‫Ari4KD · גרסה 1‬
‫מר דופריין, תאר...‬
‫...את העימות שהיה לך עם‬
‫אשתך בלילה שבו היא נרצחה.‬
‫זה היה מר מאוד.‬
‫היא אמרה שהיא שמחה שאני יודע,‬
‫שהיא שנאה את כל ההתגנבויות האלה.‬
‫והיא אמרה שהיא רוצה‬
‫להתגרש ברינו.‬
‫-מה הייתה תגובתך?‬
‫-אמרתי לה שלא אתן לה גט.‬
‫"אראה אותך בגיהינום‬
‫לפני שאראה אותך ברינו."‬
‫אלו היו מילותיך,‬
‫לפי השכנים שלך.‬
‫אם הם אומרים כך.‬
‫אני באמת לא זוכר.‬
‫הייתי נסער.‬
‫מה קרה אחרי שהתווכחת‬
‫עם אשתך?‬
‫היא ארזה מזוודה.‬
‫היא ארזה מזוודה כדי ללכת‬
‫ולהישאר אצל מר קוונטין.‬
‫גלן קוונטין, מאמן גולף‬
‫במועדון סנודן הילס...‬
‫...שגילית שהוא‬
‫המאהב של אשתך.‬
‫עקבת אחריה?‬
‫הלכתי לכמה ברים קודם.‬
‫מאוחר יותר, נסעתי לבית שלו‬
‫כדי להתעמת איתם. הם לא היו בבית.‬
‫חניתי בצד הדרך...‬
‫...וחיכיתי.‬
‫עם איזו כוונה?‬
‫אני לא בטוח.‬
‫הייתי מבולבל...‬
‫...שיכור.‬
‫אני חושב...‬
‫...שבעיקר רציתי להפחיד אותם.‬
‫כשהם הגיעו, עלית לבית‬
‫ורצחת אותם.‬
‫התחלתי להתפכח.‬
‫חזרתי למכונית‬
‫ונסעתי הביתה לישון את זה.‬
‫בדרך, זרקתי את האקדח שלי‬
‫לנהר רויאל.‬
‫הייתי מאוד ברור בנקודה הזו.‬
‫הזיכרון שלי מעורפל כשהמנקה‬
‫מגיעה למחרת בבוקר...‬
‫...ומוצאת את אשתך במיטה‬
‫עם המאהב שלה...‬
‫...מנוקבים בכדורי 0.38.‬
‫זה נראה לך כמו‬
‫צירוף מקרים פנטסטי, או שרק לי?‬
‫כן, זה נראה כך.‬
‫ובכל זאת אתה טוען‬
‫שזרקת את האקדח לנהר...‬
‫...לפני שהרציחות התרחשו.‬
‫זה מאוד נוח.‬
‫זו האמת.‬
‫המשטרה גררה את הנהר במשך‬
‫שלושה ימים, ולא נמצא שום אקדח...‬
‫...כך שלא ניתן היה להשוות‬
‫בין האקדח שלך לבין הכדורים...‬
‫...שהוצאו מהגופות המגואלות בדם‬
‫של הקורבנות.‬
‫וגם זה...‬
‫...מאוד נוח.‬
‫לא כך, מר דופריין?‬
‫מכיוון שאני חף מפשע מהפשע הזה...‬
‫...אני מוצא שזה בהחלט לא נוח‬
‫שהאקדח מעולם לא נמצא.‬
‫גבירותיי ורבותיי, שמעתם‬
‫את כל הראיות.‬
‫יש לנו את הנאשם בזירת‬
‫הפשע. יש לנו עקבות.‬
‫כדורים על הקרקע‬
‫נושאים את טביעות אצבעותיו.‬
‫בקבוק בורבון שבור,‬
‫גם הוא עם טביעות אצבעות.‬
‫ומעל הכל...‬
‫...יש לנו אישה צעירה ויפה‬
‫והמאהב שלה...‬
‫...שוכבים מתים בזרועות זה של זו.‬
‫הם חטאו.‬
‫אבל האם הפשע שלהם היה כה גדול...‬
‫...כדי להצדיק גזר דין מוות?‬
‫בזמן שאתם חושבים על זה...‬
‫...תחשבו על זה:‬
‫אקדח מכיל שישה כדורים, לא שמונה.‬
‫אני טוען שזה לא היה‬
‫פשע תשוקה ספונטני.‬
‫את זה לפחות אפשר היה להבין,‬
‫אם לא לסלוח.‬
‫לא.‬
‫זו הייתה נקמה...‬
‫...בעלת אופי אכזרי וקר הרבה יותר. תחשבו על זה:‬
‫ארבעה כדורים לכל קורבן.‬
‫לא שש יריות, אלא שמונה.‬
‫זה אומר שהוא ירה‬
‫עד שהאקדח התרוקן...‬
‫...ואז עצר כדי לטעון מחדש...‬
‫...כדי שיוכל לירות‬
‫בכל אחד מהם שוב.‬
‫כדור נוסף לכל מאהב...‬
‫...ישר בראש.‬
‫אתה נראה לי אדם קר‬
‫וחסר רחמים במיוחד, מר דופריין.‬
‫זה מצמרר את דמי רק להסתכל עליך.‬
‫בכוח המוקנה לי‬
‫על ידי מדינת מיין...‬
‫...אני גוזר עליך לרצות‬
‫שני מאסרי עולם מצטברים...‬
‫...אחד עבור כל אחד מקורבנותיך.‬
‫כך יהיה!‬
‫שב.‬
‫אנחנו רואים שריצית‬
‫20 שנה ממאסר עולם?‬
‫-כן, אדוני.‬
‫-אתה מרגיש שעברת שיקום?‬
‫כן, אדוני. בהחלט, אדוני.‬
‫כלומר, למדתי את הלקח שלי.‬
‫אני יכול לומר בכנות‬
‫שאני אדם חדש.‬
‫אני כבר לא מהווה סכנה לחברה.‬
‫זו האמת לאמיתה, בחיי אלוהים.‬
‫היי, רד.‬
‫איך הלך?‬
‫אותו חרא, יום אחר.‬
‫כן, אני יודע איך אתה מרגיש.‬
‫התור שלי לדחייה הוא בשבוע הבא.‬
‫כן, אותי דחו בשבוע שעבר.‬
‫זה קורה.‬
‫היי, רד, תביא לי חפיסה.‬
‫עוף לי מהפנים, בנאדם!‬
‫אתה חייב לי כבר חמש חפיסות.‬
‫ארבע!‬
‫בטח יש נוכל כמוני‬
‫בכל כלא באמריקה.‬
‫אני הבחור שיכול להשיג לך את מה שאתה צריך.‬
‫סיגריות, שקית גראס,‬
‫אם זה הקטע שלך...‬
‫...בקבוק ברנדי לחגוג‬
‫את סיום התיכון של הילד שלך.‬
‫כמעט כל דבר בגבולות ההיגיון.‬
‫כן, אדוני!‬
‫אני כמו חנות כלבו מהלכת.‬
‫אז כשמגיע אליי אנדי דופריין ב-1949...‬
‫...וביקש ממני להבריח את‬
‫ריטה הייוורת' לכלא בשבילו...‬
‫...אמרתי לו, 'אין בעיה'.‬
‫אנדי הגיע לכלא שושנק...‬
‫...בתחילת 1947 על רצח אשתו‬
‫והבחור שהיא שכבה איתו.‬
‫בחוץ, הוא היה סגן נשיא‬
‫של בנק גדול בפורטלנד.‬
‫עבודה טובה לאדם כל כך צעיר.‬
‫אתה מדבר אנגלית, חתיכת אפס?‬
‫תלך אחרי הקצין הזה.‬
‫מעולם לא ראיתי ערימת חרא‬
‫עלובה כזאת בכל חיי.‬
‫היי, דג! בוא לפה!‬
‫מקבל הימורים היום, רד?‬
‫סיגריות או כסף? הבחירה של המהמר.‬
‫סיגריות. תרשום אותי על שתיים.‬
‫טוב, על מי אתה שם?‬
‫על שק החרא הקטן ההוא.‬
‫- השמיני. הוא יהיה ראשון.‬
‫- בולשיט! אני לוקח את ההימור הזה.‬
‫הפסדת כמה סיגריות, בן.‬
‫אם אתה כל כך חכם, תנחש אתה.‬
‫אני אקח את השמנמן ההוא שם.‬
‫החמישי. תרשום אותי על רבע חפיסה.‬
‫דגים טריים היום!‬
‫אנחנו מעלים אותם בחכה!‬
‫אני מודה שלא חשבתי הרבה על אנדי‬
‫בפעם הראשונה שראיתי אותו.‬
‫נראה כאילו משב רוח קל‬
‫יפיל אותו.‬
‫זה היה הרושם הראשוני שלי מהאיש.‬
‫מה אתם אומרים?‬
‫הגבוה והדק הזה‬
‫עם כפית של כסף בתחת.‬
‫הבחור ההוא? בחיים לא.‬
‫- 10 סיגריות.‬
‫- זה הימור כבד.‬
‫מי הולך להוכיח שאני טועה?‬
‫הייווד? ג'יגר?‬
‫סקיטס?‬
‫פלויד!‬
‫ארבע נשמות אמיצות.‬
‫חזרו לתאים שלכם‬
‫לספירת ערב.‬
‫כל האסירים,‬
‫חזרו לתאים שלכם.‬
‫פנו ימינה!‬
‫מבט קדימה.‬
‫זה מר הדלי.‬
‫הוא קפטן הסוהרים.‬
‫אני מר נורטון, הוורדן.‬
‫אתם פושעים מורשעים.‬
‫בגלל זה שלחו אתכם אליי.‬
‫חוק מספר אחד:‬
‫בלי חילול השם.‬
‫אני לא אסבול ששמו של האל‬
‫יוזכר לשווא בכלא שלי.‬
‫את שאר החוקים...‬
‫...תלמדו תוך כדי תנועה.‬
‫יש שאלות?‬
‫מתי אוכלים?‬
‫אתם אוכלים כשאנחנו אומרים לכם לאכול.‬
‫אתם מחרבנים כשאנחנו אומרים לכם לחרבן,‬
‫ומשתינים כשאנחנו אומרים לכם להשתין.‬
‫הבנת את זה,‬
‫חתיכת בן זונה?‬
‫על הרגליים.‬
‫אני מאמין בשני דברים:‬
‫משמעת והתנ"ך.‬
‫כאן, תקבלו את שניהם.‬
‫שימו את מבטחכם באל.‬
‫התחת שלכם שייך לי.‬
‫ברוכים הבאים לשושנק.‬
‫שחרר אותם.‬
‫לְהִסְתוֹבֵב.‬
‫זה מספיק.‬
‫עברו לקצה הכלוב.‬
‫לְהִסְתוֹבֵב. להרוס אותו.‬
‫לְהִסְתוֹבֵב.‬
‫צא מהכלוב.‬
‫אסוף את הבגדים ואת התנ"ך.‬
‫האיש הבא למעלה!‬
‫מִיָמִין.‬
‫יָמִינָה. יָמִינָה.‬
‫שְׁמֹאל.‬
‫הלילה הראשון הוא הקשה ביותר.‬
‫אין ספק בעניין.‬
‫הם מצעידים אותך פנימה‬
‫עירום כמו היום שבו נולדת...‬
‫...עור בוער וחצי עיוור‬
‫מהחרא המהמם הזה.‬
‫וכשהכניסו אותך לתא הזה...‬
‫והברים האלה טורקים הביתה...‬
‫...אז אתה יודע שזה באמת.‬
‫חיים ישנים מפוצצים‬
‫כהרף עין.‬
‫לא נשאר כלום אבל כל הזמן‬
‫בעולם לחשוב על זה.‬
‫רוב הדגים החדשים מתקרבים לטירוף‬
‫בלילה הראשון.‬
‫מישהו תמיד מתפרק בבכי.‬
‫קורה בכל פעם.‬
‫השאלה היחידה היא...‬
‫...מי זה הולך להיות?‬
‫זה דבר טוב באותה מידה‬
‫להמר עליו כמו כל אחד, אני מניח.‬
‫הכסף שלי היה על אנדי דופרסן.‬
‫כִּבּוּי אוֹרוֹת!‬
‫אני זוכר את הלילה הראשון שלי.‬
‫נראה כמו מזמן.‬
‫היי, דג.‬
‫דגים, דגים.‬
‫מה אתה מפחד מהחושך?‬
‫מהמר שאתה מאחל לאבא שלך‬
‫אף פעם לא דפקת את אמא שלך!‬
‫חֲזִירוֹן! חֲזִיר!‬
‫אני רוצה לי צלעות חזיר.‬
‫הבנים תמיד הולכים לדוג‬
‫עם ראשונים.‬
‫והם לא מתפטרים‬
‫עד שהם דוחפים מישהו פנימה.‬
‫היי, תחת שמן.‬
‫תחת שמן!‬
‫דבר איתי, ילד.‬
‫אני יודע שאתה שם.‬
‫אני שומע אותך נושם.‬
‫אל תקשיבי לשטויות האלה,‬
‫אתה שומע אותי?‬
‫המקום הזה לא כל כך רע.‬
‫אגיד לך מה...‬
‫...אני אכיר אותך בסביבה,‬
‫לגרום לך להרגיש כמו בבית.‬
‫אני מכיר כמה‬
‫בול ישן גדול, מוזר שפשוט...‬
‫...אוהבים לעשות היכרות.‬
‫במיוחד זה גדול, לבן,‬
‫תחת עיסתי שלך.‬
‫אֵל!‬
‫אני לא שייך לכאן!‬
‫-יש לנו מנצח!‬
‫אני רוצה ללכת הביתה!‬
‫וזה תחת שמן על האף!‬
‫דגים טריים!‬
‫אני רוצה ללכת הביתה!‬
‫אני רוצה את אמא שלי!‬
‫הייתה לי את אמא שלך!‬
‫היא לא הייתה כל כך גדולה!‬
‫מה זה החרא הזה?‬
‫הוא חילל. אני אספר לסוהר.‬
‫אתה תספר לו‬
‫עם השרביט שלי בתחת שלך!‬
‫תן לי לצאת!‬
‫מה התקלה שלך,‬
‫חבית שמנה של קוף ספאנק?‬
‫אָנָא! אני לא אמור להיות כאן.‬
‫לא אני!‬
‫אני לא אספור עד שלוש.‬
‫אפילו לא לאחד.‬
‫אתה שתוק,‬
‫או שאשיר לך שיר ערש!‬
‫שתוק, בנאדם. לִשְׁתוֹק!‬
‫אתה לא מבין.‬
‫אני לא אמור להיות כאן.‬
‫פתח את התא הזה.‬
‫גם אני לא! הם מנהלים את המקום הזה‬
‫כמו כלא מזוין!‬
‫בֶּן כַּלבָּה!‬
‫קפטן, קח את זה בקלות!‬
‫אם אני שומע כל כך הרבה כמו הפליץ של עכבר‬
‫כאן הלילה...‬
‫...אני נשבע באלוהים ובישוע,‬
‫כולכם תבקרו במרפאה.‬
‫כל בן זונה אחרון כאן.‬
‫תתקשר לנאמנים. קח את זה‬
‫גיגית חרא עד למרפאה.‬
‫הלילה הראשון שלו בג'וינט, דופרסן‬
‫עלה לי שתי חפיסות סיגריות.‬
‫הוא מעולם לא השמיע קול.‬
‫שכבה 3 צפון, ספירה ברורה!‬
‫שכבה 2 צפון, ספירה ברורה.‬
‫שכבה 3 דרומה, ברורה.‬
‫מתכוננים לגלגול.‬
‫לזוז!‬
‫אתה הולך לאכול את זה?‬
‫לא תכננתי.‬
‫אכפת לך?‬
‫זה נראה בשל וטוב.‬
‫ג'ייק אומר תודה.‬
‫הוא נפל מהקן שלו‬
‫ליד בית המלאכה.‬
‫אני אטפל בו‬
‫עד שיהיה גדול מספיק לעוף.‬
‫אוי, לא! הנה הוא בא.‬
‫בוקר טוב, חבר'ה.‬
‫בוקר יפה, לא?‬
‫אתם יודעים למה זה בוקר יפה,‬
‫נכון?‬
‫תשלחו אותם למטה.‬
‫אני רוצה אותם בשורה...‬
‫...כמו להקת רקדניות‬
‫יפה וקטנה.‬
‫תראו את זה.‬
‫-אני לא סובל את הבנאדם הזה.‬
‫-אלוהים אדירים!‬
‫כן! ריצ'מונד, וירג'יניה.‬
‫תריח לי את התחת!‬
‫אחרי שהוא יריח את שלי.‬
‫חבל על הסוס שלך‬
‫שהגיע אחרון והכל.‬
‫אבל אני בהחלט אוהב‬
‫את הסוס המנצח שלי.‬
‫אני חייב לבחור הזה נשיקה גדולה‬
‫כשאראה אותו.‬
‫למה שלא תיתן לו כמה מהסיגריות‬
‫שלך במקום? בר מזל שכמוך!‬
‫היי, טיירל.‬
‫אתה בתורנות מרפאה השבוע?‬
‫איך הסוס שלי בכלל?‬
‫מת.‬
‫הדלי פתח לו את הראש די חזק.‬
‫הרופא כבר הלך הביתה ללילה.‬
‫המסכן שכב שם‬
‫עד הבוקר.‬
‫עד אז, כבר לא היה מה לעשות.‬
‫מה היה השם שלו?‬
‫מה אמרת?‬
‫סתם תהיתי‬
‫אם מישהו יודע את השם שלו.‬
‫מה לעזאזל אכפת לך, דג חדש?‬
‫זה לא משנה לעזאזל‬
‫מה השם שלו היה. הוא מת.‬
‫מישהו כבר ניגש אליך?‬
‫מישהו כבר הגיע אליך?‬
‫היי, כולנו צריכים חברים כאן.‬
‫אני יכול להיות חבר שלך.‬
‫קשה להשגה.‬
‫זה מוצא חן בעיניי.‬
‫אנדי שמר בהתחלה‬
‫על ריחוק.‬
‫אני מניח שהיה לו הרבה על הראש...‬
‫...בניסיון להסתגל‬
‫לחיים בפנים.‬
‫עבר חודש שלם‬
‫לפני שהוא פתח את הפה...‬
‫...כדי להגיד יותר משתי מילים‬
‫למישהו.‬
‫בסופו של דבר...‬
‫...המישהו הזה היה אני.‬
‫אני אנדי דופריין.‬
‫בנקאי שרצח את אשתו.‬
‫למה עשית את זה?‬
‫לא עשיתי, אם אתה שואל.‬
‫אתה תשתלב כאן מצוין.‬
‫כולם כאן חפים מפשע.‬
‫לא ידעת את זה?‬
‫-על מה אתה יושב?‬
‫-לא עשיתי כלום. עורך הדין דפק אותי.‬
‫השמועה אומרת שאתה טיפוס קר.‬
‫אתה חושב שהחרא שלך מריח‬
‫יותר טוב משל אחרים. זה נכון?‬
‫מה אתה חושב?‬
‫למען האמת,‬
‫עוד לא החלטתי.‬
‫אני מבין שאתה אדם‬
‫שיודע איך להשיג דברים.‬
‫אני ידוע בזה שאני מאתר דברים‬
‫מסוימים מדי פעם.‬
‫תהיתי אם תוכל להשיג לי‬
‫פטיש סלעים.‬
‫-מה זה ולמה?‬
‫-מה אכפת לך?‬
‫בשביל מברשת שיניים, לא הייתי שואל.‬
‫הייתי נוקב במחיר.‬
‫אבל מברשת שיניים‬
‫היא חפץ לא קטלני, לא?‬
‫הוגן מספיק.‬
‫פטיש סלעים הוא באורך‬
‫של 15-18 סנטימטרים.‬
‫-נראה כמו מכוש מיניאטורי.‬
‫-מכוש?‬
‫לסלעים.‬
‫קוורץ?‬
‫וקצת נציץ, פצלים...‬
‫...אבן גיר.‬
‫אז?‬
‫אז אני חובב סלעים.‬
‫לפחות הייתי כזה בחיים הקודמים שלי.‬
‫הייתי רוצה לחזור לזה.‬
‫או שאולי היית רוצה לתקוע את הצעצוע שלך‬
‫בגולגולת של מישהו.‬
‫לא, אין לי אויבים כאן.‬
‫לא? חכה קצת.‬
‫השמועה מתפשטת.‬
‫האחיות לקחו‬
‫די מחבב אותך.‬
‫במיוחד Bogs.‬
‫אל תניח שזה יעזור אם אני‬
‫אמר להם שאני לא הומוסקסואל.‬
‫גם הם לא.‬
‫אתה צריך להיות בן אדם קודם כל.‬
‫הם לא מתאימים.‬
‫בול קווירים לוקחים בכוח.‬
‫זה כל מה שהם רוצים או מבינים.‬
‫לו הייתי אתה, היו עיניים גדלות‬
‫בחלק האחורי של הראש שלי.‬
‫-תודה על העצה.‬
‫-טוב, זה בחינם.‬
‫אתה מבין את הדאגה שלי.‬
‫אם יש צרות,‬
‫אני לא אשתמש בפטיש הסלע.‬
‫אז אני מנחש שאתה רוצה לברוח.‬
‫מנהרה מתחת לקיר, אולי.‬
‫מה התגעגעתי?‬
‫מה כל כך מצחיק?‬
‫אתה תבין‬
‫כשאתה רואה את פטיש הסלע.‬
‫בשביל מה פריט כזה הולך בדרך כלל?‬
‫שבעה דולר בכל חנות אבני חן.‬
‫הסימון הרגיל שלי הוא 20 אחוז.‬
‫אבל זה פריט מיוחד.‬
‫הסיכון עולה, המחיר עולה.‬
‫בואו נעשה את זה שווה 10 דולר.‬
‫זה עשר.‬
‫בזבוז כסף, אם אתה שואל אותי.‬
‫למה זה?‬
‫אנשים מסביב למפרק הזה‬
‫אוהב בדיקות פתע.‬
‫הם מוצאים את זה, אתה הולך לאבד את זה.‬
‫אם הם תופסים אותך, אתה לא מכיר אותי.‬
‫תזכיר את שמי, אנחנו אף פעם לא‬
‫לעשות עסקים שוב.‬
‫לא לשרוכים או למקל מסטיק.‬
‫עכשיו קיבלת את זה?‬
‫אני מבין.‬
‫תודה לך, מר....‬
‫אָדוֹם.‬
‫השם אדום.‬
‫למה קוראים לך ככה?‬
‫אולי זה בגלל שלריש.‬
‫יכולתי להבין למה חלק מהבנים‬
‫לקח אותו לסנובי.‬
‫הייתה לו דרך שקטה לגביו...‬
‫...טיול ודיבור שפשוט‬
‫לא היה נורמלי כאן.‬
‫הוא טייל...‬
‫כמו גבר בפארק ללא טיפול‬
‫או דאגה בעולם.‬
‫כמו שהוא לבש מעיל בלתי נראה‬
‫שיגן עליו מהמקום הזה.‬
‫אני חושב שזה הוגן לומר...‬
‫...אהבתי את אנדי מההתחלה.‬
‫עזוב! חלק מאיתנו‬
‫יש לו לוח זמנים לשמור.‬
‫תזיז את זה! קדימה, תזיז את זה!‬
‫מה שלומך?‬
‫איך האישה מתייחסת אליך?‬
‫אנדי צדק.‬
‫סוף סוף הבנתי את הבדיחה.‬
‫זה ייקח לאדם בערך 600 שנה...‬
‫...לנהור מתחת לחומה‬
‫עם אחד כזה.‬
‫-סֵפֶר?‬
‫-לא היום.‬
‫סֵפֶר?‬
‫משלוח ל-Dufresne.‬
‫הנה הספר שלך.‬
‫תוֹדָה.‬
‫נגמר לנו ההקסיט.‬
‫חזור והביא לנו קצת.‬
‫זה יעוור אותך.‬
‫מותק, שקט.‬
‫זהו זה. אתה נלחם!‬
‫עדיף ככה.‬
‫הלוואי ויכולתי לספר לך‬
‫אנדי נלחם במאבק הטוב...‬
‫והאחיות הניחו לו להיות.‬
‫הלוואי שיכולתי להגיד לך ש...‬
‫אבל הכלא אינו עולם אגדות.‬
‫הוא אף פעם לא אמר מי עשה את זה.‬
‫אבל כולנו ידענו.‬
‫דברים נמשכו כך במשך זמן מה.‬
‫חיי הכלא מורכבים משגרה...‬
‫...ואז יותר שגרתי.‬
‫מדי כמה זמן, אנדי היה מופיע‬
‫עם חבורות טריות.‬
‫האחיות שמרו עליו.‬
‫לפעמים הוא היה מסוגל‬
‫להדוף אותם.‬
‫לפעמים לא.‬
‫וככה זה הלך לאנדי.‬
‫זו הייתה השגרה שלו.‬
‫אני כן מאמין בשנתיים הראשונות האלה‬
‫היו הגרועים ביותר עבורו.‬
‫ואני גם מאמין בזה‬
‫אם הדברים היו נמשכים כך...‬
‫...למקום הזה היה‬
‫קיבל את המיטב ממנו.‬
‫אבל אז, באביב 1949...‬
‫...הסמכויות שיוחלטו:‬
‫גג המפעל ללוחיות רישוי‬
‫זקוק לחידוש פני השטח.‬
‫אני צריך תריסר מתנדבים‬
‫לעבודה של שבוע.‬
‫כפי שאתם יודעים...‬
‫...משימה מיוחדת גוררת איתה‬
‫הטבות מיוחדות.‬
‫זו הייתה עבודה בחוץ...‬
‫...ומאי הוא חודש מצוין‬
‫לעבוד בו בחוץ.‬
‫תישארו בשורה שם.‬
‫יותר ממאה איש‬
‫התנדבו לעבודה.‬
‫וואלאס אי. אונגר.‬
‫אליס רדינג.‬
‫מי היה מאמין?‬
‫אני וכמה חבר'ה שאני מכיר‬
‫היינו בין השמות שנקראו.‬
‫אנדי דופריין.‬
‫זה עלה לנו רק‬
‫חפיסת סיגריות לאדם.‬
‫לקחתי את ה-20 אחוז הרגילים שלי, כמובן.‬
‫אז עורך הדין המצליח הזה‬
‫מתקשר אליי בשיחת חוץ מטקסס.‬
‫אני אומר: 'כן?'‬
‫הוא אומר: 'מצטער לבשר לך,‬
‫אבל אחיך בדיוק מת.'‬
‫-אני מצטער לשמוע.‬
‫-אני לא. הוא היה חתיכת חרא.‬
‫ברח לפני שנים.‬
‫חשבתי שהוא מת.‬
‫אז עורך הדין הזה אומר לי:‬
‫"הוא מת עשיר." בארות נפט‬
‫וכל החרא הזה. קרוב למיליון דולר.‬
‫מיליון דולר?‬
‫-לא ייאמן איזה מזל יש לחארות מסוימים.‬
‫-אתה הולך לראות מזה משהו?‬
‫שלושים וחמישה אלף.‬
‫זה מה שהוא השאיר לי.‬
‫דולרים?‬
‫זה נהדר! זה כמו‬
‫לזכות בלוטו.‬
‫לא ככה?‬
‫אידיוט, מה אתה חושב‬
‫שהממשלה תעשה לי?‬
‫תיתן לי ביס גדול ומלוכלך‬
‫בתחת, זה מה.‬
‫מסכן ביירון.‬
‫מזל נאחס, אה?‬
‫בושה וחרפה.‬
‫יש אנשים שממש אוכלים אותה.‬
‫אנדי, אתה השתגעת?‬
‫תחזיק את העיניים על המגב, בנאדם!‬
‫תשלם קצת מס,‬
‫אבל עדיין יישאר לך...‬
‫כן, אולי מספיק לקנות‬
‫אוטו חדש, ואז מה?‬
‫אני צריך לשלם מס על האוטו. תיקונים...‬
‫...תחזוקה, ילדים שמציקים לך‬
‫לקחת אותם לסיבוב כל הזמן.‬
‫ואז אם חישבת את המס לא נכון,‬
‫אתה משלם מהכיס שלך.‬
‫אני אומר לכם! הדוד סם!‬
‫הוא מכניס את היד לחולצה שלך‬
‫וסוחט לך את הפטמה עד שהיא נהיית סגולה.‬
‫-נהרג לעצמו.‬
‫-תמשיך לזפת.‬
‫איזה אח.‬
‫חרא!‬
‫מר הדלי...‬
‫...אתה סומך על אשתך?‬
‫או, זה מצחיק.‬
‫אתה תיראה מצחיק יותר‬
‫מוצץ לי את הזין בלי שיניים.‬
‫מה שאני מתכוון זה, אתה חושב‬
‫שהיא תבגוד בך מאחורי הגב?‬
‫זוז הצידה, מרט. המניאק הזה‬
‫עומד לעבור תאונה.‬
‫הוא ידחוף אותו!‬
‫אם אתה סומך עליה, אתה יכול לשמור...‬
‫...על ה-35 אלף האלה.‬
‫-מה אמרת?‬
‫-שלושים וחמישה אלף.‬
‫הכול.‬
‫-כל סנט.‬
‫-מוטב שתתחיל לדבר לעניין.‬
‫אם אתה רוצה לשמור על זה,‬
‫תן את זה לאשתך.‬
‫מס הכנסה מאפשר מתנה חד-פעמית‬
‫לבן זוג עד 60 אלף דולר.‬
‫-בולשיט. פטור ממס?‬
‫-פטור ממס.‬
‫מס הכנסה לא יכול לגעת בסנט אחד.‬
‫אתה הבנקאי החכם ההוא‬
‫שהרג את אשתו.‬
‫למה שאאמין לך?‬
‫כדי שאגמור כאן בפנים איתך?‬
‫זה חוקי. תשאל את מס הכנסה.‬
‫הם יגידו את אותו הדבר.‬
‫אני מרגיש טיפש להגיד לך את זה.‬
‫אני בטוח שכבר בדקת את זה.‬
‫אני לא צריך אותך שתלמד אותי‬
‫איך דברים עובדים.‬
‫כמובן שלא. אבל אתה צריך‬
‫מישהו שיסדר לך את זה.‬
‫זה יעלה לך. עורך דין.‬
‫חבורה של ממזרים מוצצי ביצים!‬
‫אני מניח שאני יכול לסדר את זה בשבילך.‬
‫זה יחסוך לך קצת כסף.‬
‫אתה תשיג את הטפסים, אני אכין אותם...‬
‫...כמעט בחינם.‬
‫אני רק אבקש שלוש בירות‬
‫לכל אחד מהחברים שלי לעבודה.‬
‫"חברים לעבודה." זה טוב!‬
‫גבר שעובד בחוץ‬
‫מרגיש יותר כמו גבר...‬
‫...אם הוא יכול לשתות בקבוק בירה.‬
‫זו רק דעתי...‬
‫...אדוני.‬
‫על מה אתם בוהים, יא אפסים?‬
‫קדימה! לעבודה!‬
‫וככה זה קרה...‬
‫...שביום לפני האחרון‬
‫של העבודה...‬
‫...צוות האסירים שזפת את‬
‫גג המפעל באביב של 49'...‬
‫...מצא את עצמו יושב בשורה‬
‫ב-10 בבוקר...‬
‫...שותים בירה קרה כקרח,‬
‫באדיבות הסוהר הכי קשוח...‬
‫...שאי פעם עשה משמרת‬
‫בכלא שושנק.‬
‫תשתו כל עוד זה קר, גברתניות.‬
‫החרא הזה אפילו הצליח‬
‫להישמע נדיב.‬
‫ישבנו ושתינו כשהשמש‬
‫על הכתפיים שלנו והרגשנו כמו אנשים חופשיים.‬
‫יכולנו באותה מידה לסלול‬
‫את הגג של הבית שלנו.‬
‫היינו אדוני הבריאה.‬
‫ובאשר לאנדי...‬
‫...הוא בילה את ההפסקה הזאת‬
‫כשהוא כפוף בצל...‬
‫...חיוך מוזר קטן על פניו...‬
‫...צופה בנו שותים את הבירה שלו.‬
‫רוצה אחת קרה?‬
‫לא, תודה. הפסקתי לשתות.‬
‫אפשר לטעון שהוא עשה את זה‬
‫כדי למצוא חן בעיני הסוהרים.‬
‫או אולי כדי לרכוש כמה חברים‬
‫בינינו האסירים.‬
‫אני?‬
‫אני חושב שהוא עשה את זה‬
‫רק כדי להרגיש נורמלי שוב...‬
‫...אפילו אם רק לזמן קצר.‬
‫תכתיר אותי.‬
‫-שחמט. זה משחק של מלכים.‬
‫-מה?‬
‫מתורבת. אסטרטגי.‬
‫ותעלומה מזוינת לגמרי.‬
‫אני שונא את זה.‬
‫תן לי ללמד אותך יום אחד.‬
‫בטח.‬
‫נוכל להשיג לוח.‬
‫אתה מדבר עם האדם הנכון.‬
‫אני יכול להשיג דברים, נכון?‬
‫אולי נעשה עסקים על לוח,‬
‫ואני אגלף את הכלים בעצמי.‬
‫צד אחד מאלבסטר, צד אחד מאבן סבון.‬
‫מה אתה חושב?‬
‫אני חושב שזה ייקח שנים.‬
‫יש לי שנים.‬
‫מה שאין לי זה את האבנים.‬
‫ההיצע בחצר די דל.‬
‫בעיקר חצץ.‬
‫אנחנו מתחילים להיות‬
‫סוג של חברים, לא?‬
‫כן, אני מניח.‬
‫אני יכול לשאול אותך משהו?‬
‫למה עשית את זה?‬
‫אני חף מפשע, רד.‬
‫בדיוק כמו כולם פה.‬
‫על מה אתה בפנים?‬
‫רצח. בדיוק כמוך.‬
‫חף מפשע?‬
‫האדם החף מפשע היחיד בשושנק.‬
‫איפה הקנרית?‬
‫איך ידעת?‬
‫-איך ידעתי מה?‬
‫-אז אתה לא יודע.‬
‫בוא.‬
‫זה המקום שבו הקנרית נמצאת.‬
‫די מפתיע לשמוע‬
‫אישה שרה בבית שלי, אה?‬
‫זו בהחלט...‬
‫...הפתעה.‬
‫חכה, חכה.‬
‫הנה היא באה.‬
‫אני אוהב את הקטע הזה כשהיא‬
‫עושה את הקטע הזה עם השיער.‬
‫אני יודע. ראיתי את זה‬
‫שלוש פעמים החודש.‬
‫גילדה, את לבושה?‬
‫אני?‬
‫אלוהים, אני מת על זה.‬
‫אני מבין שאתה אדם‬
‫שיודע איך להשיג דברים.‬
‫ידוע שאני מאתר דברים מסוימים‬
‫מדי פעם. מה אתה רוצה?‬
‫-ריטה הייוורת'.‬
‫-מה?‬
‫אתה יכול להשיג אותה?‬
‫אז זה ג'וני פארל.‬
‫שמעתי הרבה עליך.‬
‫-ייקח כמה שבועות.‬
‫-שבועות?‬
‫אני לא מחזיק אותה דחוסה‬
‫במכנסיים כרגע, לצערי.‬
‫אבל אני אשיג אותה.‬
‫תירגע.‬
‫תודה.‬
‫-צא החוצה!‬
‫-אני צריך להחליף סלילים!‬
‫אמרתי תזדיין מכאן!‬
‫אתה לא הולך לצרוח?‬
‫בוא נגמור עם זה.‬
‫הוא שבר לי את האף המזוין!‬
‫עכשיו...‬
‫...אני הולך לפתוח את הרוכסן שלי...‬
‫...ואתה תבלע‬
‫את מה שאני אתן לך לבלוע.‬
‫ואז תבלע את של רוסטר.‬
‫שברת לו את האף.‬
‫מגיע לו‬
‫שיהיה לו משהו להראות בשביל זה.‬
‫אם תכניס את זה לפה שלי,‬
‫אתה תאבד אותו.‬
‫לא, אתה לא מבין.‬
‫תעשה את זה ואני אכניס את כל‬
‫העשרים סנטימטר האלה לאוזן שלך.‬
‫בסדר, אבל אתה צריך לדעת‬
‫אותה פגיעה מוחית פתאומית וקשה...‬
‫...גורם לקורבן לנשוך חזק.‬
‫למעשה, אני שומע את רפלקס הנשיכה‬
‫כל כך חזק...‬
‫...הם צריכים לחטט‬
‫הלסתות של הקורבן נפתחות...‬
‫...עם ברזל.‬
‫מאיפה אתה מביא את החרא הזה?‬
‫קראתי את זה.‬
‫אתה יודע לקרוא,‬
‫אתה זין בור?‬
‫דְבַשׁ!‬
‫אתה לא צריך!‬
‫בוגס לא שם כלום‬
‫בפיו של אנדי.‬
‫וגם חבריו לא.‬
‫מה שהם כן עשו זה להכות אותו‬
‫בתוך סנטימטר מחייו.‬
‫אנדי בילה חודש במרפאה.‬
‫בוגס בילה שבוע בבור.‬
‫הזמן נגמר, בוגס.‬
‫זה העולם שלך, בוס.‬
‫חזור לבלוקים הסלולריים שלך‬
‫לספירת ערב.‬
‫כל האסירים מתייצבים לנעילה.‬
‫מַה?‬
‫-לאן הוא הולך?‬
‫-תפוס את הקרסוליים שלו.‬
‫עֶזרָה!‬
‫שני דברים לא קרו שוב‬
‫לאחר מכן.‬
‫האחיות אף פעם‬
‫שוב הניח אצבע על אנדי.‬
‫ובוגס לעולם לא ילך שוב.‬
‫הם העבירו אותו‬
‫לבית חולים עם אבטחה מינימלית בצפון המדינה.‬
‫למיטב ידיעתי, הוא חי‬
‫שאר ימיו...‬
‫שותה את האוכל שלו דרך קשית.‬
‫אנדי יכול היה להשתמש בקבלת פנים נחמדה‬
‫כשהוא יוצא מהמרפאה.‬
‫נשמע לנו טוב.‬
‫אני מניח שאנחנו חייבים לו כל כך הרבה‬
‫עבור הבירה.‬
‫האיש אוהב לשחק שח.‬
‫בוא נביא לו כמה אבנים.‬
‫חבר'ה!‬
‫יש לי אחד.‬
‫יש לי אחד. מַבָּט!‬
‫הייווד, זו לא אבן סבון!‬
‫וזה גם לא בהט.‬
‫מה אתה, גיאולוג מזוין?‬
‫הוא צודק. זה לא.‬
‫-מה זה אז לעזאזל?‬
‫זה תפוח סוס.‬
‫-שְׁטוּיוֹת!‬
‫-לא, חרא.‬
‫מבועת.‬
‫לעזאזל!‬
‫למרות כמה תקלות,‬
‫הבנים הגיעו בסטייל משובח.‬
‫ועד סוף השבוע‬
‫הוא היה אמור לחזור...‬
‫... חסכנו מספיק אבנים‬
‫להעסיק אותו עד התלהבות.‬
‫קיבלתי גם משלוח גדול באותו שבוע.‬
‫סיגריות...‬
‫...גוּמִי לְעִיסָה...‬
‫...לוגם ויסקי...‬
‫...משחק קלפים עם נשים עירומות‬
‫עליהם. אתה שם את זה.‬
‫וכמובן, הפריט הכי חשוב:‬
‫ריטה הייוורת' עצמה.‬
‫ראש למעלה.‬
‫הם זורקים תאים.‬
‫הם זורקים תאים!‬
‫1 1 9.‬
‫1 23.‬
‫על הרגליים.‬
‫פני אל הקיר.‬
‫הסתובב ופנה אל הסוהר.‬
‫שמח לראות אותך קורא את זה.‬
‫יש קטעים מועדפים?‬
‫''שמרו עליכם, לכן,‬
‫כי אתה לא יודע...‬
‫...כאשר המאסטר‬
‫של הבית בא.''‬
‫סימן א' 3:35.‬
‫תמיד אהבתי את זה.‬
‫אבל אני מעדיף...‬
‫...''אני האור של העולם.‬
‫אתה שעוקב אחרי‬
‫יהיה אור החיים.''‬
‫יוחנן, פרק ח, פסוק 1 2.‬
‫שמעתי שאתה טוב עם מספרים.‬
‫כמה נחמד.‬
‫לאדם צריך להיות מיומנות.‬
‫תסביר את זה.‬
‫זה נקרא שמיכת סלע.‬
‫זה לעיצוב וליטוש סלעים.‬
‫תחביב קטן שלי.‬
‫זה די נקי.‬
‫איזה סחורה פה,‬
‫אבל אין מה להסתבך.‬
‫אני לא יכול להגיד שאני מאשר את זה.‬
‫אבל אני מניח...‬
‫...אפשר לעשות חריגים.‬
‫לנעול אותם!‬
‫כמעט שכחתי.‬
‫לא הייתי רוצה למנוע את זה ממך.‬
‫הגאולה נמצאת בפנים.‬
‫כן, המפקד.‬
‫החיפוש בתאים היה רק תירוץ.‬
‫האמת היא ש...‬
‫...נורטון רצה לבחון את אנדי.‬
‫אשתי הכינה את זה בקבוצת הכנסייה.‬
‫יפה מאוד, המפקד.‬
‫אתה נהנה לעבוד במכבסה?‬
‫לא, המפקד. לא במיוחד.‬
‫אולי נוכל למצוא משהו...‬
‫...שמתאים יותר לאדם עם השכלה כמו שלך.‬
‫היי, ג'ייק.‬
‫איפה ברוקס?‬
‫חשבתי ששמעתי אותך פה בחוץ.‬
‫הועברתי לעבוד איתך.‬
‫אני יודע, אמרו לי.‬
‫איזה קטע, אה?‬
‫טוב, אני אעשה לך סיור מהיר.‬
‫בוא.‬
‫ובכן, הנה היא.‬
‫ספריית כלא שושנק.‬
‫נשיונל ג'יאוגרפיק...‬
‫...ספרים מקוצרים של רידרס דייג'סט...‬
‫...ולואיס לה-מור.‬
‫מגזין לוק.‬
‫ארל סטנלי גרדנר.‬
‫בכל ערב אני מעמיס את העגלה‬
‫ועושה את הסיבובים שלי.‬
‫אני רושם את השמות‬
‫על הלוח הזה כאן.‬
‫קל כמו משחק ילדים.‬
‫-יש לך שאלות?‬
‫-כמה זמן אתה ספרן?‬
‫הגעתי לכאן ב-1905,‬
‫והם מינו אותי לספרן ב-1912.‬
‫והיה לך פעם עוזר?‬
‫לא. אין פה הרבה עבודה, באמת.‬
‫למה אני? למה עכשיו?‬
‫אני לא יודע.‬
‫אבל יהיה נחמד שתהיה לי‬
‫קצת חברה כאן למטה.‬
‫זה הוא.‬
‫זה האחד.‬
‫אני דקינס.‬
‫חשבתי...‬
‫...להקים איזו קרן נאמנות‬
‫לחינוך של הילדים שלי.‬
‫אני מבין.‬
‫למה שלא נשב‬
‫ונדבר על זה.‬
‫יש לך דף‬
‫ועיפרון?‬
‫תודה.‬
‫אז...‬
‫מר דקינס...‬
‫ואז אנדי אומר, 'מר דקינס...'‬
‫...אתה רוצה שהבנים שלך‬
‫ילכו להרווארד או לייל?'‬
‫הוא לא אמר את זה!‬
‫באלוהים, אני נשבע!‬
‫דקינס מצמץ לשנייה...‬
‫...ואז הוא צחק‬
‫ואשכרה לחץ לאנדי את היד.‬
‫-בחיים לא!‬
‫-לחץ לו את היד.‬
‫אני אומר לכם, כמעט עשיתי במכנסיים!‬
‫כל מה שהיה חסר לו זה חליפה ועניבה‬
‫ובובת הולה רוקדת על השולחן...‬
‫...הוא היה הופך ל-'מר דופריין', אם תרצה.‬
‫משיג כמה חברים?‬
‫לא הייתי קורא לזה 'חברים'.‬
‫אני רוצח מורשע‬
‫שנותן ייעוץ פיננסי טוב.‬
‫זו חיית מחמד נהדרת להחזיק.‬
‫אבל זה הוציא אותך מהמכבסה.‬
‫זה עשוי לעשות יותר מזה.‬
‫מה לגבי הרחבת הספרייה?‬
‫להשיג כמה ספרים חדשים.‬
‫אם אתה כבר מבקש משהו,‬
‫תבקש שולחן ביליארד.‬
‫איך אתה מצפה לעשות את זה?‬
‫כלומר...‬
‫...להכניס לכאן ספרים חדשים,‬
‫'מר דופריין, אם תרצה'.‬
‫אני אבקש מהמנהל תקציב.‬
‫שישה מנהלים עברו כאן‬
‫בזמן שלי, ולמדתי...‬
‫...אמת אחת אוניברסלית ובלתי משתנה:‬
‫לא נולד האדם שהתחת שלו...‬
‫...לא יתכווץ חזק יותר‬
‫מתוף כשמבקשים ממנו כסף.‬
‫-התקציב גם ככה מתוח עד הקצה.‬
‫-אני מבין.‬
‫אולי אני יכול לכתוב לסנאט של המדינה‬
‫ולבקש מהם תקציב.‬
‫יש להם רק שלוש דרכים לבזבז‬
‫את כספי משלמי המסים על בתי כלא:‬
‫עוד חומות, עוד סורגים, עוד סוהרים.‬
‫אני רוצה לנסות, ברשותך.‬
‫מכתב אחד בשבוע.‬
‫-הם לא יוכלו להתעלם ממני לנצח.‬
‫-בטח שכן.‬
‫אבל תכתוב את המכתבים שלך‬
‫אם זה עושה אותך מאושר.‬
‫אני אפילו אשלח אותם בשבילך.‬
‫מה אתה אומר?‬
‫אז אנדי התחיל לכתוב‬
‫מכתב בשבוע...‬
‫...בדיוק כמו שהוא אמר.‬
‫וכמו שנורטון אמר...‬
‫...אנדי לא קיבל תשובות.‬
‫באפריל שאחרי, הוא עשה דוחות מס‬
‫לחצי מהסוהרים בשושנק.‬
‫בשנה שאחרי, הוא עשה לכולם...‬
‫...כולל לוורדן.‬
‫בשנה שאחרי, הם‬
‫שינו את לוח הזמנים של הליגה...‬
‫...כדי שיתאים לעונת המיסים.‬
‫הסוהרים בקבוצות היריבות‬
‫כולם זכרו להביא את טפסי ה-W-2 שלהם.‬
‫אז כלא מורסבי...‬
‫...סיפק לך אקדח,‬
‫אבל אתה שילמת עליו.‬
‫נכון. גם על הנרתיק.‬
‫זה מוכר לצרכי מס.‬
‫אתה יכול לקזז את זה.‬
‫כן, המפקד!‬
‫אנדי הפך לתעשייה שלמה.‬
‫למעשה, נהיה כל כך עמוס בזמן המיסים,‬
‫שהרשו לו להחזיק צוות.‬
‫אתה יכול להעביר לי‬
‫ערימה של טפסי 1040?‬
‫זה הוציא אותי מהנגרייה לחודש‬
‫בשנה, וזה היה בסדר גמור מבחינתי.‬
‫ועדיין, הוא המשיך‬
‫לשלוח את המכתבים האלה.‬
‫זה ברוקס.‬
‫תשגיחו על הדלת.‬
‫בבקשה, ברוקס.‬
‫-תירגע לעזאזל.‬
‫-תישאר אחורה!‬
‫-תישאר אחורה, לעזאזל.‬
‫-מה קורה פה?‬
‫שנייה אחת הוא בסדר,‬
‫ואז הוא שולף סכינים.‬
‫אנחנו יכולים לדבר על זה, נכון?‬
‫אין על מה לדבר.‬
‫אני אשסף לו את הגרון המזוין.‬
‫מה הוא עשה לך?‬
‫זה מה שהם עשו!‬
‫אין לי ברירה.‬
‫אתה לא תפגע בהייווד.‬
‫כולנו יודעים את זה.‬
‫-נכון, הייווד?‬
‫-בטח.‬
‫הוא חבר שלך,‬
‫וברוקס הוא אדם הגיוני.‬
‫נכון, חברים?‬
‫אז תוריד את הסכין.‬
‫תסתכל עליי.‬
‫תוריד את הסכין.‬
‫תסתכל על הצוואר שלו, למען השם.‬
‫תסתכל על הצוואר שלו. הוא מדמם.‬
‫זו הדרך היחידה...‬
‫...שהם יתנו לי להישאר.‬
‫זה מטורף.‬
‫אתה לא רוצה לעשות את זה.‬
‫תוריד, תוריד את זה.‬
‫קח את זה בקלות.‬
‫אתה תהיה בסדר.‬
‫הוא? מה איתי?‬
‫הזקן המטורף הזה כמעט שיסף לי את הגרון!‬
‫חטפת גרוע מזה בגילוח.‬
‫מה עשית כדי להוציא אותו מדעתו?‬
‫כלום.‬
‫באתי לכאן להיפרד.‬
‫לא שמעת?‬
‫השחרור שלו אושר.‬
‫אני פשוט לא מבין‬
‫מה קרה שם בפנים.‬
‫הזקן הזה מטורף כמו חולדה‬
‫בתוך חור חרא מפח.‬
‫זה מספיק ממך.‬
‫-שמעתי שהוא גרם לך להשתין במכנסיים.‬
‫-לך תזדיין.‬
‫תפסיקו עם זה.‬
‫ברוקס הוא לא מלשן.‬
‫הוא פשוט מוסדי.‬
‫"מוסדי", בתחת שלי.‬
‫הבן אדם פה 50 שנה,‬
‫הייווד, 50 שנה!‬
‫זה כל מה שהוא מכיר.‬
‫כאן בפנים, הוא אדם חשוב...‬
‫...אדם משכיל.‬
‫בחוץ, הוא כלום.‬
‫סתם אסיר שחוק‬
‫עם דלקת פרקים בשתי הידיים.‬
‫כנראה לא היה מצליח להוציא כרטיס ספרייה‬
‫גם אם היה מנסה.‬
‫אתה יודע למה אני מתכוון?‬
‫אני מאמין שאתה‬
‫מדבר מהתחת שלך.‬
‫תאמין במה שאתה רוצה.‬
‫אבל אני אומר לך שהקירות האלה מצחיקים.‬
‫בהתחלה אתה שונא אותם.‬
‫אחר כך אתה מתרגל אליהם.‬
‫עובר מספיק זמן...‬
‫...אתה מגיע למצב שאתה תלוי בהם.‬
‫זה "מוסדי".‬
‫חרא.‬
‫-אני לעולם לא אהיה ככה.‬
‫-אה, כן?‬
‫חכה שתהיה כאן‬
‫זמן כמו ברוקס.‬
‫בטח שכן.‬
‫הם שולחים אותך לכאן לכל החיים...‬
‫...וזה בדיוק מה שהם לוקחים.‬
‫החלק שבאמת נחשב, לפחות.‬
‫אני כבר לא יכול לדאוג לך, ג'ייק.‬
‫לך מפה עכשיו.‬
‫אתה חופשי.‬
‫בהצלחה, ברוקסי.‬
‫חברים יקרים:‬
‫אני לא מאמין כמה מהר דברים זזים‬
‫בחוץ.‬
‫תיזהר, זקן!‬
‫רוצה להיהרג?‬
‫ראיתי מכונית פעם אחת‬
‫כשהייתי ילד...‬
‫...אבל עכשיו הן בכל מקום.‬
‫העולם הזה נהיה‬
‫לחוץ בטירוף.‬
‫ועדת השחרורים‬
‫סידרה לי הוסטל...‬
‫...שנקרא 'דה ברואר'...‬
‫...ועבודה...‬
‫...לאריזת מצרכים ב'פוד-ויי'.‬
‫זו עבודה קשה ואני מנסה לעמוד בקצב...‬
‫...אבל הידיים שלי כואבות רוב הזמן.‬
‫תוודא שהבחור שלך אורז בשקית כפולה.‬
‫פעם שעברה, התחתית כמעט נקרעה.‬
‫תוודא שאתה אורז בשקית כפולה‬
‫כמו שהגברת אומרת. מובן?‬
‫כן, אדוני. בטח.‬
‫אני לא חושב שמנהל החנות‬
‫אוהב אותי במיוחד.‬
‫לפעמים אחרי העבודה,‬
‫אני הולך לפארק ומאכיל את הציפורים.‬
‫אני כל הזמן חושב...‬
‫...שג'ייק אולי יופיע פתאום‬
‫ויגיד שלום.‬
‫אבל הוא אף פעם לא מופיע.‬
‫אני מקווה, איפה שהוא לא יהיה, שטוב לו‬
‫ושהוא מוצא חברים חדשים.‬
‫יש לי בעיות להירדם בלילה.‬
‫יש לי סיוטים כאילו אני נופל.‬
‫אני מתעורר מבוהל.‬
‫לפעמים לוקח לי זמן‬
‫להיזכר איפה אני.‬
‫אולי כדאי שאקח אקדח ואשדוד‬
‫את ה'פוד-ויי' כדי שישלחו אותי הביתה.‬
‫אני יכול לירות במנהל‬
‫על הדרך. כבונוס.‬
‫אני מניח שאני זקן מדי‬
‫לשטויות האלה כבר.‬
‫אני לא אוהב את זה כאן.‬
‫נמאס לי לפחד כל הזמן.‬
‫החלטתי...‬
‫...לא להישאר.‬
‫אני בספק אם הם יעשו מזה עניין...‬
‫...לא בשביל פושע זקן כמוני.‬
‫''אני בספק אם הם יעשו מזה עניין,‬
‫לא בשביל פושע זקן כמוני.‬
‫נ.ב. תגיד להייווד שאני מצטער‬
‫ששמתי לו סכין על הגרון.‬
‫בלי טינה. ברוקס.''‬
‫הוא היה צריך למות כאן בפנים.‬
‫מה לעזאזל עשית?‬
‫זה בלגן אחד גדול,‬
‫אני אגיד לך את זה.‬
‫-מה זה כל זה?‬
‫-תגיד לי אתה. זה ממוען אליך.‬
‫קח את זה.‬
‫''מר דופריין היקר:‬
‫בתגובה לפנייתך...‬
‫...המדינה הקצתה את הכספים‬
‫המצורפים לפרויקט הספרייה שלך.''‬
‫זה 200 דולר.‬
‫''בנוסף, מחוז הספריות‬
‫הגיב בנדיבות...‬
‫...עם תרומה של ספרים משומשים‬
‫וחפצים שונים.‬
‫אנו מקווים שזה יספק את צרכיך.‬
‫אנו רואים את העניין כסגור.‬
‫אנא הפסק לשלוח לנו מכתבים.''‬
‫תפנו את כל זה‬
‫לפני שהוורדן יחזור.‬
‫כן, אדוני.‬
‫כל הכבוד, אנדי.‬
‫וואו!‬
‫זה לקח רק שש שנים.‬
‫מעכשיו, אני אכתוב שני‬
‫מכתבים בשבוע במקום אחד.‬
‫אני מאמין שאתה מספיק משוגע.‬
‫תוציא את הדברים האלה...‬
‫...כמו שהוא אמר.‬
‫אני חייב ללכת להוריד פצצה.‬
‫כשאני אחזור...‬
‫...כל זה יהיה פה נקי, בסדר?‬
‫אתה שומע את זה?‬
‫דופריין!‬
‫אנדי, תוציא אותי!‬
‫אין לי מושג עד היום על מה שתי‬
‫האיטלקיות האלה שרו.‬
‫האמת היא, שאני לא רוצה לדעת.‬
‫יש דברים שעדיף לא לומר.‬
‫אני אוהב לחשוב שזה היה משהו‬
‫כל כך יפה...‬
‫...שאי אפשר לבטא במילים...‬
‫...וזה גורם ללב שלך לכאוב‬
‫בגלל זה.‬
‫אני אומר לכם, הקולות האלה נסקו...‬
‫...גבוה ורחוק יותר ממה שמישהו‬
‫במקום אפור כזה מעז לחלום.‬
‫זה היה כאילו ציפור יפהפייה‬
‫נכנסה לכלוב האפרורי שלנו...‬
‫...וגרמה לקירות האלה להתפוגג.‬
‫ולרגע קט, קצרצר...‬
‫...כל גבר בשושנק‬
‫הרגיש חופשי.‬
‫זה הרתיח את הוורדן‬
‫בצורה נוראית.‬
‫תפתח את הדלת.‬
‫תפתח אותה!‬
‫דופריין, תפתח את הדלת הזאת!‬
‫תכבה את זה!‬
‫אני מזהיר אותך. תכבה את זה!‬
‫אתה שלי עכשיו.‬
‫אנדי קיבל שבועיים בצינוק‬
‫על התעלול הקטן הזה.‬
‫על הרגליים.‬
‫-היי, תראו מי פה.‬
‫-המאסטרו!‬
‫לא יכולת לנגן משהו טוב, אה?‬
‫כמו האנק ויליאמס?‬
‫הם פרצו את הדלת‬
‫לפני שהספקתי לקבל בקשות.‬
‫-זה היה שווה שבועיים?‬
‫-הזמן הכי קל שעשיתי.‬
‫-אין דבר כזה זמן קל בצינוק.‬
‫-שבוע בצינוק זה כמו שנה.‬
‫-בדיוק ככה.‬
‫-היה לי את מר מוצרט שיארח לי חברה.‬
‫אז הם נתנו לך לסחוב‬
‫את הפטיפון לשם, אה?‬
‫זה היה כאן.‬
‫כאן בפנים.‬
‫זו היופי במוזיקה. הם...‬
‫...לא יכולים לקחת את זה ממך.‬
‫אף פעם לא הרגשת‬
‫ככה לגבי מוזיקה?‬
‫ובכן, ניגנתי לא רע במפוחית‬
‫כשהייתי צעיר יותר.‬
‫אבל איבדתי בזה עניין.‬
‫זה לא היה הגיוני כאן בפנים.‬
‫כאן זה הכי הגיוני.‬
‫אתה צריך את זה כדי שלא תשכח.‬
‫תשכח?‬
‫תשכח שיש...‬
‫...מקומות...‬
‫...בעולם‬
‫שלא עשויים מאבן.‬
‫יש משהו...‬
‫...בפנים...‬
‫...שהם לא יכולים להגיע אליו...‬
‫...שהם לא יכולים לגעת בו.‬
‫זה שלך.‬
‫על מה אתה מדבר?‬
‫תקווה.‬
‫תן לי להגיד לך משהו, חבר שלי.‬
‫תקווה היא דבר מסוכן.‬
‫תקווה יכולה להוציא אדם מדעתו.‬
‫אין לה שימוש בפנים.‬
‫מוטב שתתרגל לרעיון הזה.‬
‫כמו שברוקס עשה?‬
‫שב.‬
‫כתוב כאן שריצית‬
‫30 שנה ממאסר עולם.‬
‫אתה מרגיש שעברת שיקום?‬
‫הו, כן, אדוני.‬
‫ללא ספק.‬
‫אני יכול לומר בכנות שאני אדם משתנה.‬
‫אני לא מהווה סכנה לחברה.‬
‫אמת לאמיתה.‬
‫משוקם לחלוטין.‬
‫שלושים שנה.‬
‫אלוהים, כשאתה אומר את זה ככה...‬
‫אתה תוהה לאן זה נעלם.‬
‫אני תוהה לאן 10 שנים נעלמו.‬
‫הנה.‬
‫מתנה קטנה מדחיית השחרור.‬
‫קדימה, תפתח את זה.‬
‫עברתי דרך אחד המתחרים שלך.‬
‫אני מקווה שלא אכפת לך.‬
‫רציתי שזו תהיה הפתעה.‬
‫זה יפה מאוד.‬
‫תודה לך.‬
‫אתה הולך לנגן בזה?‬
‫לא.‬
‫לא כרגע.‬
‫להיכנס!‬
‫כיבוי אורות!‬
‫אנדי עמד במילתו.‬
‫הוא כתב שני מכתבים בשבוע‬
‫במקום אחד.‬
‫ב-1959, הסנאט של המדינה‬
‫סוף סוף קלט את העובדה...‬
‫...שהם לא יכולים לקנות אותו‬
‫עם צ'ק של 200 דולר בלבד.‬
‫ועדת ההקצבות‬
‫אישרה תשלום שנתי של 500 דולר...‬
‫...רק כדי שישתוק.‬
‫והייתם מופתעים לראות כמה רחוק‬
‫אנדי הצליח למתוח את זה.‬
‫הוא עשה עסקאות עם מועדוני ספרים,‬
‫קבוצות צדקה.‬
‫הוא קנה שאריות ספרים‬
‫לפי הלירה....‬
‫אי המטמון.‬
‫רוברט לואיס--‬
‫סטיבנסון.‬
‫בדיוני, הרפתקאות.‬
‫מה הלאה?‬
‫הגעתי לכאן תיקון רכב...‬
‫...וגלף סבון.‬
‫כישורי מסחר ותחביבים.‬
‫תחת ''חינוכית'' מאחוריך.‬
‫הרוזן ממונטה קריסקו.‬
‫זה ''כריסטו'', חרא מטומטם.‬
‫מאת אלכסנדרי...‬
‫...טמבל.‬
‫תחת מטומטם.‬
‫תחת מטומטם?‬
‫דיומא. אני יודע על מה זה?‬
‫אתה אוהב את זה.‬
‫זה בערך הפסקה בכלא.‬
‫אנחנו צריכים להגיש את זה‬
‫גם תחת ''חינוכית'', נכון?‬
‫השאר עשינו כמיטב יכולתנו‬
‫להציע מתי ואיפה שנוכל.‬
‫בשנה שקנדי נורה...‬
‫...אנדי שינה חדר אחסון‬
‫מריח של טרפנטין...‬
‫... אל ספריית הכלא הטובה ביותר‬
‫בניו אינגלנד...‬
‫...להשלים עם מבחר משובח‬
‫של האנק וויליאמס.‬
‫זה היה גם כשהסוהר נורטון...‬
‫...הנהיג את המפורסם שלו‬
‫תוכנית ''Inside Out''.‬
‫אולי אתה זוכר שקראת על זה.‬
‫זה עשה את הניירות‬
‫וקיבל את התמונה שלו במגזין Look.‬
‫זה לא נסיעה חינם...‬
‫..אלא אמיתי‬
‫התקדמות מתקדמת...‬
‫...בתיקונים ושיקום.‬
‫האסירים שלנו, בפיקוח כראוי...‬
‫... יוכנס לעבודה‬
‫מחוץ לחומות האלה...‬
‫... מבצעים בכל צורה‬
‫של השירות הציבורי.‬
‫הגברים האלה יכולים ללמוד את הערך...‬
‫...של יום עמל כנה ו‬
‫לתת שירות לקהילה...‬
‫...במינימום הוצאות‬
‫למר וגברת ג'ון קיו משלם המסים.‬
‫כמובן שהוא לא סיפר לעיתונות...‬
‫...ה''מינימום הוצאות בלבד''‬
‫הוא מונח די רופף.‬
‫יש 100 דרכים שונות‬
‫כדי להחליק מהחלק העליון.‬
‫גברים, חומרים, אתה שם את זה.‬
‫והו, אדוני,‬
‫איך הכסף נכנס!‬
‫בקצב הזה,‬
‫אתה תוציא אותי מהעסק.‬
‫עם המאגר הזה של עבודת עבדים,‬
‫אתה יכול להציע מחיר נמוך לכל קבלן בעיר.‬
‫אנחנו מספקים‬
‫שירות קהילתי בעל ערך.‬
‫זה בסדר עבור העיתונים,‬
‫אבל יש לי משפחה להאכיל.‬
‫אנחנו הולכים אחורה דרך ארוכה.‬
‫אני צריך את חוזה הכביש המהיר הזה. אני לא‬
‫קבל את זה ואני אכנס למטה. זאת עובדה.‬
‫יש לך קצת מהפשטידה המשובחת הזו...‬
‫... העלמה שלי הכינה בשבילך.‬
‫אתה חושב על זה.‬
‫לא הייתי דואג יותר מדי‬
‫לגבי החוזה הזה.‬
‫כבר קיבלתי את הבנים שלי‬
‫מחויב במקום אחר.‬
‫תהיי בטוחה ותודה למייסי‬
‫על העוגה המשובחת הזו.‬
‫ומאחורי כל עסקה מפוקפקת...‬
‫...מאחורי כל דולר שהרוויח...‬
‫...היה אנדי, שומר את הספרים.‬
‫שני הפקדות.‬
‫מיין נשיונל וניו אינגלנד תחילה.‬
‫הלילה יורד כמו תמיד, אדוני.‬
‫תביא את הדברים שלי למכבסה. שתי חליפות‬
‫לניקוי יבש ושקית מה לא.‬
‫אם הם שוב מעמלנים את החולצות שלי,‬
‫הם ישמעו ממני.‬
‫איך אני נראה?‬
‫-מאוד נחמד.‬
‫-מטלת צדקה גדולה בדרך פורטלנד.‬
‫המושל יהיה שם.‬
‫אתה רוצה את השאר?‬
‫אישה לא יכולה לאפות שווה חרא.‬
‫תודה לך, אדוני.‬
‫יש לו את האצבעות‬
‫בהרבה פשטידות, ממה שאני שומע.‬
‫יש לו הונאות שאפילו לא עשית‬
‫חלם עליו. lKickbacks על בעיטות שלו.‬
‫נהר של כסף מלוכלך‬
‫רץ כאן.‬
‫במוקדם או במאוחר, הוא יצטרך‬
‫להסביר מאיפה זה בא.‬
‫זה המקום שבו אני נכנס.‬
‫אני מתעל את זה. סנן אותו. משפך את זה.‬
‫מניות, ניירות ערך,‬
‫עיריות פטורות ממס.‬
‫אני שולח את זה לעולם האמיתי,‬
‫וכשזה יחזור....‬
‫-נקי כמו סיר דבש בתולה, הא?‬
‫-מְנַקֶה.‬
‫עד שנורטון יפרוש,‬
‫אני אעשה אותו למיליונר.‬
‫אם הם אי פעם יתפסו, הוא ייגמר‬
‫כאן עונד מספר בעצמו.‬
‫חשבתי שיש לך‬
‫יותר אמונה בי מזה.‬
‫אני יודע שאתה טוב,‬
‫אבל כל הנייר הזה משאיר שובל.‬
‫עכשיו מישהו מסתקרן,‬
‫FBl, lRS...‬
‫לא משנה.‬
‫זה יוביל למישהו.‬
‫בטח שזה יוביל, אבל לא אליי,‬
‫ובטח שלא לוורדן.‬
‫בסדר, אז למי?‬
‫רנדל סטיבנס.‬
‫מי?‬
‫השותף ה'שקט' השקט.‬
‫הוא האשם,‬
‫האיש עם חשבונות הבנק.‬
‫שם מתחיל תהליך הסינון.‬
‫אם הם יעקבו אחרי משהו,‬
‫זה רק יוביל אליו.‬
‫אבל מי הוא?‬
‫הוא פנטום, רוח רפאים.‬
‫בן דוד רחוק של הארווי הארנב.‬
‫אני המצאתי אותו...‬
‫...יש מאין.‬
‫הוא לא קיים, חוץ מאשר על הנייר.‬
‫אתה לא יכול סתם להמציא בן אדם.‬
‫בטח שאפשר,‬
‫אם אתה יודע איך המערכת עובדת.‬
‫זה מדהים מה שאפשר‬
‫להשיג דרך הדואר.‬
‫למר סטיבנס יש תעודת לידה...‬
‫...רישיון נהיגה, ביטוח לאומי.‬
‫אתה עובד עליי.‬
‫אם הם יעקבו אחרי החשבונות,‬
‫הם ירדפו אחרי...‬
‫...פרי דמיוני.‬
‫לעזאזל, אני המום!‬
‫אמרתי לך שאתה טוב?‬
‫שיט, אתה רמברנדט.‬
‫הקטע המצחיק הוא...‬
‫...בחוץ, הייתי אדם ישר,‬
‫ישר כמו סרגל.‬
‫הייתי צריך להגיע לכלא כדי להיות נוכל.‬
‫זה מציק לך?‬
‫אני לא מריץ את ההונאות.‬
‫אני רק מעבד את הרווחים.‬
‫קו דק, אולי...‬
‫...אבל גם בניתי את הספרייה הזאת...‬
‫...והשתמשתי בה כדי לעזור לחבר'ה‬
‫להוציא תעודת בגרות.‬
‫למה אתה חושב‬
‫שהוא נותן לי לעשות את כל זה?‬
‫כדי שתהיה מרוצה ותמשיך לכבס.‬
‫כסף במקום סדינים.‬
‫ובכן, אני עובד בזול.‬
‫זה הדיל.‬
‫טומי ויליאמס‬
‫הגיע לשושנק ב-1965...‬
‫...על תקופת מאסר של שנתיים על פריצה.‬
‫זה פריצה וכניסה בשבילך.‬
‫השוטרים תפסו אותו גונב טלוויזיות‬
‫מהדלת האחורית של ג'יי סי פני.‬
‫פרחח צעיר.‬
‫מר רוק אנד רול...‬
‫...שחצן בטירוף.‬
‫יאללה, זקנים.‬
‫זזים כמו מולסה!‬
‫אתם עושים לי בושות.‬
‫חיבבנו אותו מיד.‬
‫אני יוצא ברוורס מהדלת ויש לי את הטלוויזיה ככה.‬
‫דבר גדול וישן. לא ראיתי כלום. ואז שמעתי את הקול הזה.‬
‫"קפא במקום, ילד, ידיים למעלה."‬
‫עמדתי שם, מחזיק את‬
‫הטלוויזיה הזאת. בסוף הקול אומר:‬
‫"שמעת מה אמרתי, ילד?"‬
‫אמרתי, "כן, אדוני. שמעתי.‬
‫אבל אם אני מפיל את זה, אתה תתפוס אותי‬
‫גם על השחתת רכוש."‬
‫ישבת קצת‬
‫בקאשמן, נכון?‬
‫כן, זה היה זמן קל,‬
‫תן לי להגיד לך.‬
‫חופשות סוף שבוע.‬
‫תוכניות עבודה.‬
‫לא כמו כאן.‬
‫נשמע שישבת בכל מקום.‬
‫אני נכנס ויוצא מאז שהייתי בן 13.‬
‫תגיד איפה, רוב הסיכויים שהייתי שם.‬
‫אולי כדאי שתנסה מקצוע חדש.‬
‫מה שאני מתכוון זה...‬
‫...אתה לא גנב כזה טוב.‬
‫כדאי שתנסה משהו אחר.‬
‫כן, מה לעזאזל‬
‫אתה מבין בזה, קאפונה?‬
‫על מה אתה בפנים?‬
‫אני?‬
‫עורך דין דפק אותי.‬
‫כולם פה חפים מפשע.‬
‫אתה לא יודע את זה?‬
‫בסופו של דבר, לטומי הייתה‬
‫אישה צעירה ותינוקת חדשה.‬
‫אולי הוא חשב עליהן‬
‫ברחובות...‬
‫...או על הילדה שלו שגדלה‬
‫בלי להכיר את אבא שלה.‬
‫מה שזה לא יהיה...‬
‫...משהו הדליק אש‬
‫מתחת לישבן של הילד הזה.‬
‫חשבתי שאולי אנסה להוציא‬
‫תעודת בגרות.‬
‫שמעתי שעזרת‬
‫לכמה חבר'ה עם זה.‬
‫אני לא מבזבז זמן על לוזרים, טומי.‬
‫אני לא לוזר ארור.‬
‫-אתה מתכוון לזה?‬
‫-כן.‬
‫אתה באמת מתכוון לזה?‬
‫כן, אדוני, אני בטוח.‬
‫טוב. כי אם אנחנו עושים את זה...‬
‫...אנחנו עושים את זה עד הסוף,‬
‫מאה אחוז, בלי חצי עבודה.‬
‫העניין הוא, תראה...‬
‫...אני לא קורא כל כך טוב.‬
‫"נו".‬
‫אתה לא קורא...‬
‫...כל כך טוב.‬
‫נגיע גם לזה.‬
‫אז אנדי לקח את טומי תחת חסותו.‬
‫התחיל ללמד אותו את ה-א'-ב'.‬
‫טומי קלט את זה די מהר.‬
‫הבחור גילה מוח שהוא לא ידע שיש לו.‬
‫תוך זמן קצר, אנדי התחיל להכין אותו‬
‫לדרישות הקורס.‬
‫הוא באמת חיבב את הילד.‬
‫זה עשה לו טוב לעזור לצעיר‬
‫לזחול החוצה מהחרא הזה.‬
‫אבל זו לא הייתה הסיבה היחידה.‬
‫זמן בכלא עובר לאט.‬
‫אז אתה עושה מה שאתה יכול כדי להמשיך.‬
‫יש חבר'ה שאוספים בולים.‬
‫אחרים בונים בתים מגפרורים.‬
‫אנדי בנה ספרייה.‬
‫עכשיו הוא היה צריך פרויקט חדש.‬
‫טומי היה זה.‬
‫זו הייתה אותה סיבה שהוא בילה שנים‬
‫בללטש ולעצב את האבנים האלה.‬
‫אותה סיבה שהוא תלה‬
‫את בחורות הפנטזיה שלו על הקיר.‬
‫בכלא...‬
‫...בן אדם יעשה כמעט הכל‬
‫כדי להעסיק את המוח שלו.‬
‫ב-1966, בדיוק כשטומי‬
‫התכונן לגשת למבחנים...‬
‫...זו הייתה ראקל המקסימה.‬
‫זמן.‬
‫נו?‬
‫נו, זה חרא.‬
‫בזבזתי שנה שלמה‬
‫מהחיים שלי על השטויות האלה.‬
‫זה כנראה לא כזה גרוע.‬
‫לא צדקתי בכלום.‬
‫זה היה יכול להיות בסינית מבחינתי.‬
‫בוא נראה מה הציון.‬
‫אני אגיד לך‬
‫מה הציון המזוין הזה.‬
‫שתי נקודות, הנה!‬
‫הנה הציון המזוין שלך!‬
‫חתולים מזוינים מטפסים על עצים,‬
‫5 כפול 5 זה 25....‬
‫לעזאזל עם המקום הזה!‬
‫לעזאזל איתו!‬
‫אני מרגיש רע.‬
‫אכזבתי אותו.‬
‫זה בולשיט, ילד.‬
‫הוא גאה בך.‬
‫אנחנו חברים ותיקים,‬
‫אני מכיר אותו טוב כמו כל אחד.‬
‫בחור חכם, לא?‬
‫חכם כמו כולם.‬
‫הוא היה בנקאי בחוץ.‬
‫על מה הוא יושב בכלל?‬
‫רצח.‬
‫מה אתה אומר.‬
‫לא היית מאמין לזה‬
‫אם היית מסתכל עליו.‬
‫תפס את אשתו במיטה‬
‫עם איזה שחקן גולף. חיסל את שניהם.‬
‫מה?‬
‫לפני איזה ארבע שנים...‬
‫...הייתי בתומסטון‬
‫במאסר של שנתיים-שלוש.‬
‫גנבתי מכונית.‬
‫זה היה דבר מטומטם לעשות.‬
‫נשארו לי איזה שישה חודשים...‬
‫...קיבלתי שותף חדש לתא.‬
‫אלמו בלאץ'.‬
‫מניאק גדול ועצבני.‬
‫סוג השותף שאתה מתפלל לא לקבל.‬
‫מבין למה אני מתכוון?‬
‫שש עד שתים-עשרה, פריצה מזוינת.‬
‫אמר שהוא עשה מאות עבודות.‬
‫קשה להאמין, עם כל העצבים שלו.‬
‫היית מפליץ חזק, הוא היה קופץ מטר.‬
‫דיבר כל הזמן גם. זה‬
‫העניין השני. הוא אף פעם לא סתם את הפה.‬
‫מקומות שהוא היה בהם...‬
‫...עבודות שהוא עשה, נשים שהוא זייין.‬
‫אפילו אנשים שהוא הרג.‬
‫אנשים ש"עשו לו בעיות".‬
‫ככה הוא קרא לזה.‬
‫אז לילה אחד, כאילו בצחוק...‬
‫...אמרתי לו,‬
‫"אלמו, את מי הרגת?"‬
‫אז הוא אומר:‬
‫הייתה לי עבודה אחת, פעם,‬
‫מלצרתי במועדון גולף...‬
‫...כדי שאוכל לתצפת על כל‬
‫העשירים המניאקים האלה שבאים לשם.‬
‫אז בחרתי את הבחור הזה...‬
‫...נכנסתי לילה אחד...‬
‫...ועשיתי עליו סיבוב.‬
‫הוא מתעורר...‬
‫...ומתחיל לבלבל לי את המוח.‬
‫אז הרגתי אותו.‬
‫אותו ואת הכלבה הלוהטת שהייתה איתו.‬
‫וזה החלק הכי טוב.‬
‫היא מזדיינת עם המניאק הזה, מבין...‬
‫...שחקן גולף, אבל היא נשואה‬
‫למישהו אחר.‬
‫איזה בנקאי מצליח.‬
‫והוא זה שהפילו עליו את התיק.‬
‫אני חייב לומר שזה הסיפור‬
‫הכי מדהים ששמעתי בחיים.‬
‫מה שהכי מדהים אותי‬
‫זה שקנית את זה.‬
‫אדוני?‬
‫ברור שהבחור הזה, ויליאמס,‬
‫מתרשם ממך.‬
‫הוא שומע את סיפור התלאות שלך‬
‫ובאופן טבעי רוצה לעודד אותך.‬
‫הוא צעיר, לא הכי מבריק.‬
‫לא מפתיע שהוא לא מבין‬
‫באיזה מצב הוא העמיד אותך.‬
‫אדוני, הוא דובר אמת.‬
‫בוא נניח לרגע‬
‫שהבלץ' הזה באמת קיים.‬
‫אתה חושב שהוא פשוט יכרע ברך‬
‫ויבכה, 'כן, אני עשיתי את זה. אני מודה.‬
‫דרך אגב,‬
‫תוסיפו מאסר עולם לגזר הדין שלי.'‬
‫עם העדות של טומי,‬
‫אני יכול לקבל משפט חוזר.‬
‫זה בהנחה שבלץ' עדיין שם.‬
‫סביר להניח שהוא כבר השתחרר.‬
‫יהיה להם את הכתובת האחרונה שלו.‬
‫זה סיכוי, לא?‬
‫איך אתה יכול להיות כזה אטום?‬
‫מה?‬
‫איך קראת לי?‬
‫אטום. זה בכוונה?‬
‫אתה שוכח את מקומך.‬
‫לקאנטרי קלאב‬
‫יהיו כרטיסי הנוכחות הישנים שלו.‬
‫רשומות, טפסי מס עם השם שלו עליהם.‬
‫אם אתה רוצה להשתעשע בפנטזיה הזאת,‬
‫זה עניינך.‬
‫אל תהפוך את זה לשלי.‬
‫הפגישה הזאת הסתיימה.‬
‫אם הייתי יוצא, לעולם לא הייתי מזכיר‬
‫מה קרה כאן.‬
‫הייתי אשם בדיוק כמוך‬
‫בהלבנת הכספים הזאת.‬
‫אל תזכיר לי כסף לעולם,‬
‫יא בן זונה!‬
‫לא במשרד הזה...‬
‫...לא בשום מקום. תיכנס לכאן, עכשיו!‬
‫רק רציתי להרגיע אותך,‬
‫זה הכל.‬
‫צינוק. חודש.‬
‫מה עובר עליך?‬
‫תוציאו אותו מכאן.‬
‫זו ההזדמנות שלי לצאת!‬
‫אלו החיים שלי! מבין?!‬
‫תוציאו אותו!‬
‫חודש בצינוק.‬
‫זה הזמן הכי ארוך‬
‫ששמעתי עליו.‬
‫הכל באשמתי.‬
‫בולשיט.‬
‫אתה לא לחצת על ההדק‬
‫ולא הרשעת אותו.‬
‫אתה אומר שאנדי חף מפשע?‬
‫אני מתכוון, באמת חף מפשע?‬
‫זה נראה ככה.‬
‫אלוהים אדירים.‬
‫כמה זמן הוא פה כבר?‬
‫1947. מה זה אומר?‬
‫תשע-עשרה שנה.‬
‫-ויליאמס, תומאס.‬
‫-כן, פה.‬
‫מה יש לך?‬
‫מועצת החינוך.‬
‫הבן זונה הזה שלח את זה.‬
‫אתה מתכוון לפתוח את זה או לעמוד שם‬
‫עם האצבע בתחת?‬
‫אצבע בתחת נשמע יותר טוב.‬
‫סקיטס, נו באמת.‬
‫תביא את זה, יא דפוק.‬
‫פלויד, נו באמת.‬
‫תזרוק את זה כבר, בבקשה?‬
‫טוב, לעזאזל.‬
‫הילד עבר. ממוצע 75.‬
‫חשבתי שתרצה לדעת.‬
‫הוורדן רוצה לדבר.‬
‫כאן בחוץ?‬
‫זה מה שהאיש אמר.‬
‫וורדן?‬
‫אני מבקש ממך לשמור את השיחה הזאת‬
‫בינינו בלבד.‬
‫אני מרגיש מספיק לא בנוח ככה.‬
‫יש לנו כאן מצב.‬
‫אני חושב שאתה יכול להבין את זה.‬
‫כן, אדוני.‬
‫בטח שאני יכול.‬
‫תקשיב לי, בן, הדבר הזה באמת‬
‫הפיל אותי מהרגליים.‬
‫זה לא נותן לי לישון בלילות.‬
‫זו האמת.‬
‫הדבר הנכון לעשות...‬
‫...לפעמים קשה לדעת‬
‫מהו בכלל.‬
‫אתה מבין?‬
‫אני צריך את העזרה שלך, בן.‬
‫אם אני הולך לפעול בעניין הזה...‬
‫...לא יכול להישאר‬
‫אפילו שמץ של ספק.‬
‫אני חייב לדעת...‬
‫...אם מה שאמרת לדופריין‬
‫היה האמת.‬
‫כן, אדוני.‬
‫בהחלט.‬
‫תהיה מוכן להישבע‬
‫בפני שופט וחבר מושבעים...‬
‫...עם יד על ספר הקודש...‬
‫...ולהישבע‬
‫בפני האל הכול-יכול בעצמו?‬
‫רק תן לי את ההזדמנות הזו.‬
‫זה מה שחשבתי.‬
‫אני בטוח שעד עכשיו כבר שמעת.‬
‫דבר נורא.‬
‫בחור כל כך צעיר...‬
‫...פחות משנה לשחרור,‬
‫מנסה לברוח.‬
‫לקפטן הדלי נשבר הלב‬
‫לירות בו.‬
‫באמת, זה מה שקרה.‬
‫אנחנו פשוט צריכים להשאיר את זה מאחורינו.‬
‫להמשיך הלאה.‬
‫סיימתי.‬
‫הכול נעצר.‬
‫תמצא מישהו אחר שינהל את ההונאות שלך.‬
‫שום דבר לא נעצר.‬
‫שום דבר.‬
‫או שתעבור את התקופה‬
‫הקשה ביותר שיש.‬
‫לא תהיה יותר הגנה מהסוהרים.‬
‫אני אוציא אותך מה"הילטון" של התא הבודד‬
‫ואזרוק אותך לזאבים.‬
‫אתה תרגיש כאילו‬
‫רכבת דרסה אותך.‬
‫ומה עם הספרייה?‬
‫הלכה.‬
‫אטומה, לבנה אחר לבנה.‬
‫נעשה לנו מנגל ספרים קטן‬
‫בחצר.‬
‫יראו את הלהבות מקילומטרים.‬
‫נרקוד סביב זה כמו אינדיאנים פראיים.‬
‫אתה מבין אותי? קולט את הכיוון?‬
‫או שאני לא מסביר את עצמי טוב?‬
‫תן לו עוד חודש‬
‫לחשוב על זה.‬
‫אשתי נהגה לומר‬
‫שאני אדם שקשה להכיר.‬
‫כמו ספר סגור.‬
‫התלוננה על זה כל הזמן.‬
‫היא הייתה יפהפייה.‬
‫אלוהים, אהבתי אותה.‬
‫לא ידעתי איך‬
‫להראות את זה, זה הכול.‬
‫אני הרגתי אותה, רד.‬
‫אני לא לחצתי על ההדק...‬
‫...אבל אני דחפתי אותה רחוק.‬
‫בגלל זה היא מתה, בגללי...‬
‫...בגלל מי שאני.‬
‫זה לא הופך אותך לרוצח.‬
‫בעל גרוע, אולי.‬
‫תרגיש רע עם זה אם אתה רוצה,‬
‫אבל אתה לא לחצת על ההדק.‬
‫לא, לא לחצתי.‬
‫מישהו אחר עשה את זה.‬
‫ואני נגמרתי כאן.‬
‫מזל רע, אני מניח.‬
‫זה מסתובב באוויר.‬
‫זה חייב לנחות על מישהו.‬
‫זה היה התור שלי, זה הכול.‬
‫הייתי במסלול של הטורנדו.‬
‫פשוט לא ציפיתי שהסופה‬
‫תימשך כל כך הרבה זמן.‬
‫אתה חושב שתצא מפה אי פעם?‬
‫אני?‬
‫כן.‬
‫יום אחד, כשיהיה לי‬
‫זקן לבן וארוך...‬
‫...ושתיים-שלוש גולות‬
‫שמתגלגלות לי בראש.‬
‫אני אגיד לך לאן הייתי הולך.‬
‫זיהואטנחו.‬
‫מה אמרת?‬
‫זה במקסיקו.‬
‫מקום קטן על האוקיינוס השקט.‬
‫אתה יודע מה המקסיקנים אומרים‬
‫על האוקיינוס השקט?‬
‫הם אומרים שאין לו זיכרון.‬
‫שם אני רוצה לחיות‬
‫את שארית חיי.‬
‫מקום חם בלי זיכרון.‬
‫לפתוח מלון קטן...‬
‫...ממש על החוף.‬
‫לקנות איזה סירה ישנה וחסרת ערך...‬
‫...ולשפץ אותה שתהיה כמו חדשה.‬
‫לקחת את האורחים שלי...‬
‫...לדיג בצ'רטר.‬
‫זיהואטנחו.‬
‫במקום כזה, אני יכול להיעזר‬
‫במישהו שיודע איך להשיג דברים.‬
‫אני לא חושב שאסתדר‬
‫בחוץ.‬
‫הייתי כאן רוב חיי.‬
‫אני אדם של מוסד עכשיו.‬
‫בדיוק כמו ברוקס.‬
‫אתה ממעיט בערך של עצמך.‬
‫אני לא חושב.‬
‫כאן אני הבחור שיכול להשיג דברים‬
‫בשבילך, בטח, אבל...‬
‫...בחוץ כל מה שצריך‬
‫זה דפי זהב.‬
‫לעזאזל, אני לא אדע‬
‫מאיפה להתחיל.‬
‫האוקיינוס השקט?‬
‫חרא.‬
‫זה מפחיד אותי למוות,‬
‫משהו כל כך גדול.‬
‫אותי לא.‬
‫אני לא יריתי באשתי,‬
‫ולא יריתי במאהב שלה.‬
‫לא משנה אילו טעויות עשיתי,‬
‫שילמתי עליהן ועוד איך.‬
‫המלון הזה, הסירה הזאת...‬
‫אני לא חושב שזה יותר מדי לבקש.‬
‫אתה לא צריך לעשות את זה לעצמך.‬
‫אלו סתם חלומות באספמיה.‬
‫מקסיקו רחוקה משם‬
‫ואתה כאן...‬
‫...וככה זה.‬
‫כן, בטח.‬
‫ככה זה.‬
‫זה שם ואני כאן.‬
‫אני מניח שזה מסתכם‬
‫בבחירה פשוטה.‬
‫להיות עסוק בחיים...‬
‫...או להיות עסוק במוות.‬
‫אם אי פעם תצא מכאן,‬
‫תעשה לי טובה.‬
‫בטח, אנדי. כל דבר.‬
‫יש שדה חציר גדול ליד באקסטון.‬
‫אתה יודע איפה זה באקסטון?‬
‫-יש שם המון שדות חציר.‬
‫-אחד ספציפי.‬
‫יש שם חומת אבנים ארוכה‬
‫עם עץ אלון גדול בקצה הצפוני.‬
‫זה נראה כמו משהו‬
‫מתוך שיר של רוברט פרוסט.‬
‫שם ביקשתי מאשתי להינשא לי.‬
‫הלכנו לשם לפיקניק...‬
‫...ועשינו אהבה מתחת לאלון ההוא...‬
‫...וביקשתי והיא אמרה כן.‬
‫תבטיח לי, רד.‬
‫אם אי פעם תצא...‬
‫...תמצא את המקום הזה.‬
‫בבסיס החומה הזאת, יש אבן‬
‫שאין לה שום קשר לאדמה במיין.‬
‫חתיכה של זכוכית וולקנית שחורה.‬
‫יש משהו קבור מתחתיה‬
‫שאני רוצה שיהיה לך.‬
‫מה, אנדי?‬
‫מה קבור שם מתחת?‬
‫תצטרך להרים אותה...‬
‫...כדי לראות.‬
‫לא, אני אומר לך. הבחור...‬
‫הוא מדבר מוזר.‬
‫אני ממש מודאג לגביו.‬
‫בוא נשים עליו עין.‬
‫זה בסדר במהלך היום,‬
‫אבל בלילה הוא לגמרי לבד.‬
‫אוי, אלוהים.‬
‫מה?‬
‫אנדי בא היום‬
‫לרציף הפריקה.‬
‫הוא ביקש ממני חבל באורך מסוים.‬
‫חבל?‬
‫שישה פיט.‬
‫ונתת לו אותו.‬
‫בטח. למה שלא אתן?‬
‫ישו! הייווד.‬
‫איך הייתי אמור לדעת?‬
‫זוכר את ברוקס האטלן?‬
‫אנדי לעולם לא יעשה את זה.‬
‫לעולם.‬
‫אני לא יודע.‬
‫לכל אדם יש את נקודת השבירה שלו.‬
‫צ'יק-צ'ק.‬
‫רוצה להגיע הביתה.‬
‫כמעט סיימתי, אדוני.‬
‫שלוש הפקדות הלילה.‬
‫תוריד את הדברים שלי למכבסה.‬
‫ולצחצח את הנעליים שלי.‬
‫אני רוצה שהם ייראו כמו מראות.‬
‫-כן, אדוני.‬
‫טוב שחזרת.‬
‫המקום לא היה אותו הדבר בלעדיך.‬
‫כִּבּוּי אוֹרוֹת!‬
‫היו לי כמה לילות ארוכים בסערה.‬
‫לבד בחושך‬
‫בלי כלום מלבד המחשבות שלך...‬
‫...הזמן יכול למשוך החוצה כמו להב.‬
‫זה היה הלילה הארוך בחיי.‬
‫תן לי ספירה!‬
‫שכבה 3 דרומה, ברור!‬
‫אדם נעדר בשכבה 2, תא 245!‬
‫דופרסנה!‬
‫צא החוצה. אתה מחזיק את ההופעה!‬
‫אל תגרום לי לרדת‬
‫או שאכה את הגולגולת שלך בשבילך!‬
‫לעזאזל, אתה שם אותי מאחור!‬
‫יש לי לוח זמנים לשמור.‬
‫עדיף שתהיה חולה או מת שם בפנים.‬
‫אני לעזאזל אתה לא!‬
‫אתה שומע אותי?‬
‫הו, אלוהים הקדוש שלי.‬
‫אני רוצה כל גבר‬
‫על בלוק הסלולרי הזה נחקר.‬
‫-תתחיל עם החבר הזה שלו.‬
‫-WHO?‬
‫פתוח 237.‬
‫למה אתה מתכוון, ''הוא פשוט לא היה כאן''?‬
‫אל תגיד לי את זה.‬
‫אל תגיד לי את זה שוב.‬
‫אבל אדוני, הוא לא היה.‬
‫אני יכול לראות את זה, הייג!‬
‫חושבים שאני עיוור?‬
‫זה מה שאתה אומר?‬
‫האם אני עיוור, הייג?‬
‫-לא, אדוני!‬
‫מה איתך. אתה עיוור?‬
‫-תגיד לי מה זה.‬
‫-הספירה של אתמול בלילה.‬
‫אתה רואה את השם של דופרסני שם?‬
‫אני בטוח שכן. ממש שם.‬
‫"דופריין."‬
‫הוא היה בתא שלו...‬
‫...בכיבוי האורות.‬
‫סביר שהוא יהיה כאן בבוקר.‬
‫אני רוצה שימצא אותו.‬
‫לא מחר, לא אחרי ארוחת הבוקר. עַכשָׁיו!‬
‫כן, אדוני.‬
‫עזוב. תזיז את התחת.‬
‫לַעֲמוֹד.‬
‫טוֹב?‬
‫נו, מה?‬
‫אני רואה את שניכם כל הזמן.‬
‫אתם עבים כמו גנבים, אתם.‬
‫הוא בטח אמר משהו.‬
‫לא, אדוני, סוהר.‬
‫אף מילה.‬
‫אלוהים, זה נס!‬
‫האדם נעלם כמו נפיץ ברוח.‬
‫לא נשאר כלום...‬
‫...אבל כמה סלעים ארורים‬
‫על אדן החלון.‬
‫והקאפקייק הזה על הקיר.‬
‫בוא נשאל אותה.‬
‫אולי היא יודעת.‬
‫מה אומרים שם, בריונים מטושטשים?‬
‫בא לך לדבר?‬
‫מניח שלא.‬
‫למה היא צריכה להיות אחרת?‬
‫זו קונספירציה.‬
‫זה מה שזה.‬
‫קונספירציה אחת גדולה, ארורה!‬
‫וכולם מעורבים בזה!‬
‫כולל אותה!‬
‫בשנת 1966...‬
‫...אנדי דופרסן ברח...‬
‫... מכלא שושנק.‬
‫כל מה שהם מצאו‬
‫היה סט בוצי של בגדי כלא...‬
‫חפיסת סבון...‬
‫ופטיש סלע ישן...‬
‫...לעזאזל כמעט נשחק עד הדק.‬
‫חשבתי שזה ייקח לאדם 600 שנה‬
‫לעבור איתה דרך הקיר.‬
‫אנדי הזקן עשה את זה בפחות מ-20.‬
‫הו, אנדי אהב גיאולוגיה.‬
‫אני מתאר לעצמי שזה מצא חן בעיניו‬
‫אופי קפדני.‬
‫עידן קרח כאן...‬
‫...מיליון שנים‬
‫של בניית הרים שם.‬
‫גיאולוגיה היא המחקר‬
‫של לחץ וזמן.‬
‫זה כל מה שצריך, באמת.‬
‫לַחַץ...‬
‫...וזמן.‬
‫זה וכרזה גדולה לעזאזל.‬
‫כמו שאמרתי...‬
‫...בכלא, אדם יעשה הכל‬
‫להעסיק את דעתו.‬
‫נראה שהתחביב האהוב על אנדי היה להוציא‬
‫את הקיר שלו לחצר הטיולים...‬
‫...חופן בכל פעם.‬
‫אני מניח שאחרי שטומי נרצח...‬
‫...אנדי החליט‬
‫שהוא היה כאן מספיק זמן.‬
‫צ'יק-צ'ק.‬
‫אני רוצה להגיע הביתה.‬
‫סיימתי כמעט, אדוני.‬
‫שלוש הפקדות הלילה.‬
‫אנדי עשה בדיוק מה שאמרו לו.‬
‫הבריק את הנעליים‬
‫עד שהן נצצו כמו מראה.‬
‫הסוהרים פשוט לא שמו לב.‬
‫וגם אני לא.‬
‫כלומר, ברצינות...‬
‫...כמה פעמים באמת מסתכלים‬
‫על הנעליים של מישהו?‬
‫אנדי זחל אל החופש‬
‫דרך 500 יארד...‬
‫...של גועל נפש מצחין‬
‫שאני אפילו לא יכול לדמיין.‬
‫או שאולי אני פשוט לא רוצה.‬
‫חמש מאות יארד.‬
‫זה האורך‬
‫של חמישה מגרשי פוטבול.‬
‫קצת פחות מחצי מייל.‬
‫למחרת בבוקר, בדיוק בזמן‬
‫שראקל חשפה את הסוד שלה...‬
‫...אדם שאף אחד מעולם‬
‫לא ראה קודם...‬
‫...נכנס בצעדים בטוחים‬
‫לבנק הלאומי של מיין.‬
‫עד לאותו רגע,‬
‫הוא לא היה קיים.‬
‫-חוץ מאשר על הנייר.‬
‫-אוכל לעזור לך?‬
‫היו לו את כל התעודות המתאימות...‬
‫...רישיון נהיגה, תעודת לידה,‬
‫כרטיס ביטוח לאומי...‬
‫והחתימה‬
‫הייתה זהה לחלוטין.‬
‫אני חייב לומר שאני מצטער‬
‫לאבד לקוח כמוך.‬
‫אני מקווה שתיהנה מהחיים בחו"ל.‬
‫תודה.‬
‫אני בטוח שכן.‬
‫הנה הצ'ק הבנקאי שלך, אדוני.‬
‫יהיה עוד משהו?‬
‫בבקשה.‬
‫תוכל להוסיף את זה‬
‫לדואר היוצא?‬
‫בשמחה.‬
‫יום טוב, אדוני.‬
‫מר סטיבנס ביקר בכמעט תריסר בנקים‬
‫באזור פורטלנד באותו בוקר.‬
‫בסך הכל, הוא עזב את העיר...‬
‫...עם יותר מ-370,000 דולר‬
‫מהכסף של וורדן נורטון.‬
‫פיצויים על 19 שנים.‬
‫בוקר טוב, פורטלנד דיילי ביוגל.‬
‫ביירון הדלי?‬
‫יש לך את הזכות לשתוק.‬
‫אם תוותר על הזכות הזו, כל דבר שתאמר‬
‫יוכל לשמש נגדך בבית המשפט.‬
‫לא הייתי שם כדי לראות, אבל שמעתי‬
‫שביירון הדלי בכה כמו ילדה...‬
‫...כשלקחו אותו משם.‬
‫לנורטון לא הייתה כוונה‬
‫ללכת בשקט כזה.‬
‫סמואל נורטון.‬
‫יש לנו צו‬
‫מעצר נגדך. תפתח.‬
‫תפתח את הדלת.‬
‫אני לא בטוח איזה מפתח.‬
‫תעשה לעצמך חיים קלים, נורטון!‬
‫אני אוהב לחשוב שהדבר האחרון‬
‫שעבר לו בראש...‬
‫...חוץ מהקליע הזה...‬
‫...היה לתהות איך לעזאזל‬
‫אנדי דופריין הצליח לנצח אותו.‬
‫לא הרבה אחרי שהוורדן‬
‫גזל מאיתנו את חברתו...‬
‫...קיבלתי גלויה בדואר.‬
‫היא הייתה ריקה,‬
‫אבל החותמת אמרה...‬
‫...פורט הנקוק, טקסס.‬
‫פורט הנקוק...‬
‫...ממש על הגבול.‬
‫שם אנדי חצה.‬
‫כשאני מדמיין אותו נוסע דרומה‬
‫במכונית שלו עם גג פתוח...‬
‫...זה תמיד מצחיק אותי.‬
‫אנדי דופריין...‬
‫...שזחל דרך‬
‫נהר של חרא...‬
‫...ויצא נקי‬
‫בצד השני.‬
‫אנדי דופריין...‬
‫...בדרך לאוקיינוס השקט.‬
‫הדלי תפס אותו‬
‫בגרון, נכון?‬
‫הוא אומר: "אני מאמין שהבחור הזה‬
‫עומד לעבור תאונה".‬
‫אלו מאיתנו שהכירו אותו הכי טוב‬
‫מדברים עליו לעיתים קרובות.‬
‫אני נשבע, הדברים שהוא עשה...‬
‫"החברים שלי יכולים ליהנות‬
‫מכמה בירות".‬
‫והוא השיג את זה!‬
‫לפעמים זה מעציב אותי, בכל זאת...‬
‫...שאנדי כבר לא כאן.‬
‫אני צריך להזכיר לעצמי שיש ציפורים‬
‫שלא נועדו להיות בכלוב.‬
‫הנוצות שלהן פשוט בהירות מדי.‬
‫וכשהן עפות משם...‬
‫...החלק בך שיודע שזה היה‬
‫חטא לכלוא אותן, מרגיש שמחה.‬
‫אבל עדיין...‬
‫המקום שבו אתה חי נהיה הרבה יותר‬
‫אפור וריק עכשיו כשהם אינם.‬
‫אני מניח שאני פשוט מתגעגע לחבר שלי.‬
‫בבקשה, שב.‬
‫אליס בויד רדינג...‬
‫התיק שלך אומר שריצית‬
‫40 שנה ממאסר עולם.‬
‫אתה מרגיש שעברת שיקום?‬
‫שיקום?‬
‫ובכן, תן לי לחשוב.‬
‫אין לי מושג‬
‫מה זה אומר.‬
‫זה אומר שאתה מוכן‬
‫לחזור לחברה...‬
‫אני יודע מה אתה חושב שזה אומר, ילד.‬
‫בשבילי זו סתם מילה מומצאת.‬
‫מילה של פוליטיקאים כדי ש...‬
‫בחורים צעירים כמוך‬
‫יוכלו ללבוש חליפה ועניבה...‬
‫ולהחזיק בעבודה.‬
‫מה אתה באמת רוצה לדעת?‬
‫האם אני מתחרט על מה שעשיתי?‬
‫ובכן, אתה מתחרט?‬
‫אין יום שעובר‬
‫שאני לא מרגיש חרטה.‬
‫לא בגלל שאני כאן‬
‫או בגלל שאתה חושב שאני צריך.‬
‫אני מסתכל אחורה על מי שהייתי אז...‬
‫בחור צעיר...‬
‫טיפש, שביצע‬
‫את הפשע הנורא ההוא.‬
‫אני רוצה לדבר איתו.‬
‫אני רוצה לנסות‬
‫להכניס בו קצת היגיון.‬
‫להגיד לו איך הדברים עובדים.‬
‫אבל אני לא יכול.‬
‫הילד ההוא מזמן איננו...‬
‫ורק הזקן הזה נשאר.‬
‫אני צריך לחיות עם זה.‬
‫שיקום?‬
‫זו סתם מילה של חרא.‬
‫אז תמשיך להחתים את הטפסים שלך,‬
‫ילד, ותפסיק לבזבז לי את הזמן.‬
‫כי אם לומר את האמת...‬
‫לא אכפת לי בכלל.‬
‫הנה, בבקשה, גברת.‬
‫הפסקת שירותים?‬
‫אתה לא צריך לבקש ממני רשות בכל פעם‬
‫שאתה צריך להשתין. פשוט לך.‬
‫ארבעים שנה אני מבקש‬
‫רשות להשתין.‬
‫אני לא יכול להוציא טיפה בלי אישור.‬
‫יש אמת קשה שצריך להתמודד איתה.‬
‫אין סיכוי שאסתדר‬
‫בחוץ.‬
‫כל מה שאני עושה זה לחשוב על דרכים‬
‫להפר את תנאי השחרור שלי...‬
‫כדי שאולי יחזירו אותי לכאן.‬
‫זה דבר נורא, לחיות בפחד.‬
‫ברוקס האטלן ידע את זה.‬
‫ידע את זה טוב מדי.‬
‫כל מה שאני רוצה זה לחזור‬
‫למקום שבו דברים הגיוניים.‬
‫איפה שלא אצטרך לפחד‬
‫כל הזמן.‬
‫רק דבר אחד עוצר אותי.‬
‫הבטחה שהבטחתי לאנדי.‬
‫הנה זה.‬
‫תודה רבה, אדוני.‬
‫רד היקר:‬
‫אם אתה קורא את זה,‬
‫סימן שיצאת...‬
‫ואם הגעת עד לכאן,‬
‫אולי תגיע קצת רחוק יותר.‬
‫אתה זוכר את השם‬
‫של העיירה, נכון?‬
‫זיהואטנחו.‬
‫אני צריך בחור טוב‬
‫שיעזור לי להניע את הפרויקט שלי.‬
‫אני אשמור לך מקום,‬
‫ואכין את לוח השחמט.‬
‫תזכור, רד...‬
‫תקווה היא דבר טוב...‬
‫אולי הטוב שבכל הדברים.‬
‫ושום דבר טוב לא מת לעולם.‬
‫אני אקווה‬
‫שהמכתב הזה ימצא אותך...‬
‫ושהוא ימצא אותך בטוב.‬
‫החבר שלך...‬
‫אנדי.‬
‫"תתחיל לחיות..."‬
‫"או שתתחיל למות."‬
‫זה נכון לעזאזל.‬
‫בפעם השנייה בחיי...‬
‫אני אשם בביצוע פשע.‬
‫הפרת תנאי שחרור.‬
‫כמובן שאני בספק אם הם יציבו‬
‫מחסומים בגלל זה.‬
‫לא בשביל פושע זקן כמוני.‬
‫פורט הנקוק, טקסס, בבקשה.‬
‫אני כל כך נרגש שאני בקושי‬
‫יכול לשבת בשקט או לחשוב.‬
‫אני חושב שזו ההתרגשות‬
‫שרק אדם חופשי יכול להרגיש.‬
‫אדם חופשי בתחילתו‬
‫של מסע ארוך...‬
‫...שהסוף שלו לא ידוע.‬
‫אני מקווה שאצליח לחצות את הגבול.‬
‫אני מקווה לראות את חבר שלי‬
‫וללחוץ את ידו.‬
‫אני מקווה שהאוקיינוס השקט כחול‬
‫כמו שהוא היה בחלומות שלי.‬
‫אני מקווה.‬